# Article R312-35

Le tribunal d'instance connaît des litiges nés de l'application des dispositions du présent chapitre. Les actions en paiement
engagées devant lui à l'occasion de la défaillance de l'emprunteur doivent être formées dans les deux ans de l'événement qui
leur a donné naissance à peine de forclusion. Cet événement est caractérisé par :

- le non-paiement des sommes dues à la suite de la résiliation du contrat ou de son terme ;

- ou le premier incident de paiement non régularisé ;

- ou le dépassement non régularisé du montant total du crédit consenti dans le cadre d'un contrat de crédit renouvelable ;

- ou le dépassement, au sens du 13° de l'article L. 311-1, non régularisé à l'issue du délai prévu à l'article L. 312-93. 

Lorsque les modalités de règlement des échéances impayées ont fait l'objet d'un réaménagement ou d'un rééchelonnement, le
point de départ du délai de forclusion est le premier incident non régularisé intervenu après le premier aménagement ou
rééchelonnement conclu entre les intéressés ou après adoption du plan conventionnel de redressement prévu à l'article L.
732-1 ou après décision de la commission imposant les mesures prévues à l'article L. 733-1 ou la décision du juge de
l'exécution homologuant les mesures prévues à l'article L. 733-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. Annexe à l'article R312-14 (V)
	  - Code de la consommation - art. R312-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-1 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. L312-93 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L311-52 (Ab)
