# Article R733-6

La commission notifie, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, au débiteur et aux créanciers les mesures
qu'elle entend imposer en application des dispositions de l'article L. 733-1 ou qu'elle recommande en application des
dispositions des articles L. 733-7 et L. 733-8. 

En cas d'application des dispositions du 3° de l'article L. 733-1 ou de l'article L. 733-7, cette lettre énonce les éléments
qui motivent spécialement sa décision. 

Elle mentionne également les dispositions de l'article L. 733-6, de l'article L. 733-9 ainsi que celles des articles L.
733-10 et L. 733-11. 

Elle indique, selon les cas, que la contestation à l'encontre des mesures que la commission entend imposer est formée par
déclaration remise ou adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à son secrétariat dans un délai de
quinze jours à compter de leur notification et que la contestation à l'encontre des mesures recommandées est formée par
déclaration remise ou adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception au greffe du tribunal d'instance dans
ce même délai ; elle précise que ces déclarations indiquent les nom, prénoms et adresse de leur auteur, les mesures
contestées ainsi que les motifs de la contestation, et sont signées par ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L332-2, 1ère phrase de l’alinéa 1 - délai (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L733-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L733-10 (V)
	  - Code de la consommation - art. L733-6 (V)
	  - Code de la consommation - art. L733-7 (V)
	  - Code de la consommation - art. L733-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R733-11 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R733-5 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R733-8 (VD)
