# Article R822-4

L'Institut national de la consommation est administré par un conseil d'administration composé de seize membres ayant voix
délibérative : 

1° Cinq représentants des consommateurs et usagers désignés par le ministre chargé de la consommation ; 

2° Cinq représentants de l'Etat, désignés conjointement par le ministre chargé de l'économie et le ministre chargé de la
consommation ; 

3° Deux représentants élus par le personnel de l'Institut national de la consommation, dans les conditions prévues par la loi
n° 83-675 du 26 juillet 1983 relative à la démocratisation du secteur public ; 

4° Le président de la commission de la sécurité des consommateurs, le président de la commission des clauses abusives, ainsi
qu'un représentant du collège des professionnels du Conseil national de la consommation et un ingénieur des corps de l'Etat
désigné par le ministre chargé de la consommation. 

Les membres sont nommés par arrêté du ministre chargé de la consommation pour un mandat de trois ans, renouvelable une fois. 

Il peut être mis fin, par arrêté du ministre chargé de la consommation, au mandat de tout membre qui, sans raison légitime,
n'a pas participé à trois séances consécutives du conseil d'administration. Cette disposition n'est toutefois pas applicable
aux membres du conseil d'administration désignés en raison de leur fonction de président de l'une des commissions mentionnées
aux articles L. 822-4 et L. 822-7. 

En cas de vacance survenant, pour quelque cause que ce soit, plus de six mois avant l'expiration du mandat, un autre membre
est désigné par le ministre chargé de la consommation pour la durée du mandat restant à courir. Cette durée s'impute sur le
décompte des deux mandats mentionnés au sixième alinéa, si elle est égale ou supérieure à dix-huit mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 (V)
	  - Code de la consommation - art. L822-4 (V)
	  - Code de la consommation - art. L822-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. R531-4 (Ab)
