# Article R733-1

Lorsque la commission constate qu'il est impossible de recueillir l'accord des intéressés sur un plan conventionnel, elle le
notifie au débiteur par lettre recommandée avec demande d'avis de réception et aux créanciers par lettre simple. 

Ces lettres mentionnent que le débiteur peut, dans un délai de quinze jours à compter de la notification mentionnée au
premier alinéa, saisir la commission aux fins de voir imposer les mesures prévues à l'article L. 733-1 ou recommander les
mesures prévues aux articles L. 733-7 et L. 733-8 dont elles reproduisent les dispositions. 

Ces lettres rappellent que la suspension et l'interdiction des procédures d'exécution diligentées à l'encontre des biens du
débiteur et des cessions de rémunération qu'il a consenties et portant sur des dettes autres qu'alimentaires, ainsi que la
suspension des mesures d'expulsion se poursuivent soit jusqu'à l'expiration du délai mentionné au deuxième alinéa, soit, si
le débiteur use de la faculté prévue à ce même alinéa, jusqu'à la décision imposant les mesures prévues à l'article L. 733-1
ou jusqu'à l'homologation par le juge des mesures recommandées en application des dispositions des articles L. 733-7 et L.
733-8, sans pouvoir excéder deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art., v. init.

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L733-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L733-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. R334-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R733-10 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R733-11 (VT)
