# Article R811-1

L'agrément des associations de défense des consommateurs prévu à l'article L. 811-1 peut être accordé à toute association : 

1° Qui justifie à la date de la demande d'agrément d'une année d'existence à compter de sa déclaration ; 

2° Qui, pendant cette année d'existence, justifie d'une activité effective et publique en vue de la défense des intérêts des
consommateurs, appréciée notamment en fonction de la réalisation et de la diffusion de publications de la tenue de réunions
d'information et de permanences ; 

3° Qui réunit, à la date de la demande d'agrément, un nombre de membres cotisant individuellement : 

a) Au moins égal à 10 000 pour les associations nationales, cette condition pouvant ne pas être exigée des associations se
livrant à des activités de recherche et d'analyse de caractère scientifique ; 

b) Suffisant, eu égard au cadre territorial de leur activité, pour les associations locales, départementales ou régionales. 

Lorsque l'association a une structure fédérale ou confédérale, il est tenu compte du nombre total de cotisants des
associations la constituant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1394 du 17 octobre 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. D910-1 C (V)
	  - Code de la consommation - art. R811-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. R811-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L811-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. R411-1 (Ab)
