# Article R743-1

En cas d'effacement total d'une créance correspondant au montant d'un chèque impayé et valant régularisation de l'incident de
paiement en application des dispositions de l'article L. 743-1, l'établissement teneur de compte avise la Banque de France de
cette régularisation au plus tard le deuxième jour ouvré suivant la remise par le débiteur d'une attestation précisant que
l'incident de paiement est régularisé par suite de l'effacement total de la créance correspondante. 

Lorsque la mesure d'effacement a été prise en application des dispositions de l'article L. 741-1, l'attestation est établie
par la commission, qui l'adresse au débiteur lors de l'envoi de la lettre mentionnée à l'article R. 733-8. 

Lorsque la mesure d'effacement a été prise en application des dispositions de l'article L. 741-6, L. 742-20 ou L. 742-21,
l'attestation est établie et adressée au débiteur par le greffe lors de l'envoi du jugement mentionné à l'article R. 741-12,
R. 741-16 ou R. 742-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-896 du 9 mai 2017 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L741-1
	  - Code de la consommation - art. L741-6
	  - Code de la consommation - art. L742-20
	  - Code de la consommation - art. L742-21
	  - Code de la consommation - art. L743-1
	  - Code de la consommation - art. R733-8 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R741-12 (V)
	  - Code de la consommation - art. R741-16 (VT)
