# Article R733-18

En cas d'effacement d'une créance correspondant au montant d'un chèque impayé et valant régularisation de l'incident de
paiement en application des dispositions de l'article L. 733-18, l'établissement teneur de compte avise la Banque de France
de cette régularisation au plus tard le deuxième jour ouvré suivant la remise par le débiteur d'une attestation précisant que
l'incident de paiement est régularisé par suite de l'effacement total de la créance correspondante. 

Lorsque la mesure d'effacement a été prise en application des dispositions de l'article L. 733-10, l'attestation est établie
par la commission, qui l'adresse au débiteur lors de l'envoi de la copie exécutoire de l'ordonnance prévu au deuxième alinéa
de l'article R. 733-12. 

Lorsque cette mesure a été prise en application des dispositions des articles L. 733-12 à L. 733-14, l'attestation est
établie et adressée au débiteur par le greffe lors de l'envoi du jugement prévu à l'article R. 733-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art., v. init.

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L733-10 (V)
	  - Code de la consommation - art. L733-12 (V)
	  - Code de la consommation - art. L733-18 (V)
	  - Code de la consommation - art. R733-12 (V)
	  - Code de la consommation - art. R733-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. R334-18 (Ab)
