# Article R313-7

Les informations exigées en application des articles R. 222-1 et R. 222-2 du présent code et R. 341-16 du code monétaire et
financier qui figurent dans la fiche d'information standardisée européenne sont réputées fournies lors de la remise de cette
fiche. 

Toute autre information complémentaire, mentionnée au troisième alinéa de l'article L. 313-7, qui est fournie à l'emprunteur
par le prêteur ou l'intermédiaire de crédit, notamment en cas d'application des articles mentionnés au précédent alinéa ou
des articles R. 314-19 à R. 314-21, peut être jointe en annexe à la fiche d'information standardisée européenne.

**Nota:**

Décret n° 2016-884 du 29 juin 2016, article 11 II : Les dispositions des articles R. 313-1 à R. 313-7 du code de la
consommation, dans leur rédaction résultant du présent décret, entrent en vigueur le 1er octobre 2016.

A compter de cette date, la fiche d'information standardisée européenne mentionnée à l'article L. 313-7 du même code est
présentée conformément au modèle type annexé à l'article R. 313-4 du même code, hormis la mention des informations relatives
au mode de rémunération de l'intermédiaire de crédit figurant au 4° de la section 2 de ce modèle, qui est applicable à
compter du 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L313-7 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R222-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R314-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R341-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. R312-0-0-5 (MMN)
