# Article R822-1

Pour l'accomplissement des missions mentionnées à l'article L. 822-2, l'Institut national de la consommation : 

1° A l'égard des associations de défense des consommateurs agréées au plan national : 

a) Effectue et fournit des prestations d'appui technique, telles que la réalisation d'études juridiques, économiques et
techniques, de dossiers pédagogiques et documentaires, de dossiers de synthèse et d'analyse préparatoires aux travaux du
Conseil national de la consommation, d'actions de formation, d'essais comparatifs, d'émissions télévisées, de publications
spécialisées. Il assure un accès aux bases de données de l'établissement. 

Le cahier des charges annuel des prestations de l'appui technique aux associations de défense des consommateurs est élaboré
par une commission créée à cet effet et qui veille à son exécution. 

Cette commission est composée d'un représentant de chacune des associations de défense des consommateurs agréées au plan
national, ainsi que du directeur général de l'établissement. 

Le commissaire du Gouvernement ou son représentant et le contrôleur budgétaire assistent de droit à ses travaux ; 

b) Assure un financement et fournit des prestations d'appui technique aux centres techniques régionaux de la consommation ou
aux structures régionales ou interrégionales assimilées dans le cadre de conventions de mutualisation permettant la mise en
commun avec ces centres ou ces structures de ressources matérielles, intellectuelles et humaines. Un arrêté du ministre
chargé de la consommation définit les modalités d'application du présent alinéa ; 

c) Recueille des informations sur les questions impliquant la défense des intérêts des consommateurs, en vue notamment de
constituer des banques de données ; 

2° A l'égard du public : 

a) Diffuse par tout moyen approprié des informations sur les questions touchant à la consommation, les produits et les
services susceptibles d'être utilisés par les consommateurs ; 

b) Réalise tout produit, étude, essai comparatif ou service lié à ses missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L822-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. R531-3, alinéas 1 à 7 et 10 à 13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R822-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. R822-8 (V)
