# Article D314-26

La formation professionnelle mentionnée au 2° de l'article D. 314-23 ainsi que la formation continue mentionnée à l'article
D. 314-25 : 

1° Ont pour objet de permettre d'acquérir, préalablement à l'entrée dans la profession, et de maintenir en cours d'activité
des compétences en matière juridique, économique et financière. Les compétences acquises dans ce cadre et leurs mises à jour
font l'objet d'un contrôle à l'issue de la formation ; 

2° Donnent lieu à la délivrance d'un livret et d'une attestation signée par la personne responsable de la formation. Les
personnels se voient également remettre un livret signé des personnes auprès desquelles la formation a été suivie. Le livret
comprend en annexe les résultats du contrôle des compétences prévu au 1°. L'attestation et le livret sont remis à leur
titulaire à l'issue de la formation.

**Nota:**

Décret n° 2016-884 du 29 juin 2016, article 11 III : Les dispositions de l'article D. 314-26 du code de la consommation, en
ce qu'elles concernent la formation professionnelle mentionnée à l'article D. 314-23 du même code, dans leur rédaction issue
du présent décret, entrent en vigueur le 1er janvier 2017.

Décret n° 2016-884 du 29 juin 2016, article 11 IV : Les dispositions de l'article D. 314-26 du code de la consommation, en ce
qu'elles concernent la formation professionnelle mentionnée à l'article D. 314-25 du même code, dans leur rédaction issue du
présent décret, entrent en vigueur le 20 mars 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art., v. init.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. D313-10-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. D314-23 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. D314-25 (V)
