# Article R111-1

Pour l'application des 4°, 5° et 6° de l'article L. 111-1, le professionnel communique au consommateur les informations
suivantes : 

1° Son nom ou sa dénomination sociale, l'adresse géographique de son établissement et, si elle est différente, celle du siège
social, son numéro de téléphone et son adresse électronique ; 

2° Les modalités de paiement, de livraison et d'exécution du contrat ainsi que celles prévues par le professionnel pour le
traitement des réclamations ; 

3° S'il y a lieu, l'existence et les modalités d'exercice de la garantie légale de conformité mentionnée aux articles L.
217-4 à L. 217-13 et de celle des défauts de la chose vendue dans les conditions prévues aux articles 1641 à 1648 et 2232 du
code civil ainsi que, le cas échéant, de la garantie commerciale et du service après-vente mentionnés respectivement aux
articles L. 217-15 et L. 217-17 ; 

4° S'il y a lieu, la durée du contrat ou, s'il s'agit d'un contrat à durée indéterminée ou à tacite reconduction, les
conditions de sa résiliation ; 

5° S'il y a lieu, toute interopérabilité pertinente du contenu numérique avec certains matériels ou logiciels dont le
professionnel a ou devrait raisonnablement avoir connaissance ainsi que les fonctionnalités du contenu numérique, y compris
les mesures de protection technique applicables ; 

6° Les coordonnées du ou des médiateurs de la consommation compétents dont il relève en application de l'article L. 616-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L111-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L217-15 (V)
	  - Code de la consommation - art. L217-4 (V)
	  - Code de la consommation - art. L616-1 (V)
	  - Code civil - art. 1641 (V)
	  - Code civil - art. 2232 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. R111-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R111-2 (V)
