# Article D314-22

Les personnels concernés par l'obligation de compétence professionnelle mentionnée à l'article L. 314-24 sont les personnes
physiques qui travaillent pour le prêteur et qui exercent directement des activités d'élaboration, de proposition, d'octroi
ou de conseil en matière de contrats de crédit mentionnés à l'article L. 313-1, ainsi que les personnes physiques qui
dirigent ou encadrent directement les personnes précitées. 

Les personnels concernés des intermédiaires de crédit s'entendent au sens de l'article R. 519-15 du code monétaire et
financier. 

Toutefois l'obligation de compétence professionnelle mentionnée à l'article L. 314-24 ne s'applique pas aux personnels
employés dans le cadre d'un contrat de formation en alternance prévu aux articles L. 6221-1 et L. 6325-1 du code du travail
pendant la durée de ce contrat, sous réserve qu'ils ne participent aux activités mentionnées au premier alinéa qu'en présence
et sous la direction d'un salarié ayant la formation ou l'expérience professionnelle requise.

**Nota:**

Décret n° 2016-884 du 29 juin 2016, article 11 III : Les dispositions de l'article D. 314-22 du code de la consommation, dans
sa rédaction issue du présent décret, entrent en vigueur le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. D313-10-1 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. D314-23 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L313-1 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. L314-24 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-15 (V)
	  - Code du travail - art. L6221-1 (V)
