# Article R822-11

Le directeur général de l'Institut est nommé par décret. Il assure la direction et la gestion de l'établissement. 

Le directeur général : 

1° Prépare et exécute les décisions du conseil d'administration ; 

2° Est responsable de l'organisation de l'établissement ainsi que de son fonctionnement ; 

3° Prépare les programmes d'activités de l'établissement et en assure l'exécution ; 

4° Recrute et gère le personnel. Avant toute décision qu'il prend ou instruit relative à la situation d'un agent placé sous
son autorité qui exerce auprès des commissions mentionnées aux articles L. 822-4 et L. 822-7 des fonctions dans les
conditions prévues par le I de l'article R. 822-32 ou qui instruit auprès de cette commission un avis ou une recommandation
dans les conditions prévues par le II du même article, le directeur général consulte le président de cette commission ; 

5° Représente l'Institut en justice et dans tous les actes de la vie civile. Pour agir en justice, il doit disposer de
l'autorisation du conseil d'administration ou, à défaut, en cas d'urgence, de celle du président du conseil d'administration.
Il en rend compte au conseil d'administration ; 

6° Est ordonnateur des recettes et des dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L822-4 (V)
	  - Code de la consommation - art. R822-32 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. R531-10 (Ab)
