# Article D314-23

Les prêteurs et les intermédiaires de crédit veillent à ce que les personnels définis à l'article D. 314-22 remplissent les
conditions de compétence professionnelle résultant : 

1° Soit d'un diplôme mentionné dans l'accord du 10 juin 2011 relatif à la formation professionnelle, conclu dans le cadre de
la convention collective nationale de la banque et rendu obligatoire par l'arrêté du 5 juillet 2012 portant extension d'un
avenant et d'accords conclus dans le cadre de la convention collective nationale de la banque (n° 2120), à l'exception de la
formation bancaire de premier niveau (BP banque) ; ou d'un diplôme sanctionnant un cycle d'études supérieures d'un niveau de
formation III relatif aux questions de finances, de banque, de gestion, d'économie, de droit, ou d'assurance ; ou d'un
diplôme de commerce sanctionnant un cycle d'études supérieures d'un niveau de formation I. 

Si ce diplôme est acquis en France, il est enregistré au répertoire national des certifications professionnelles mentionné à
l'article R. 335-12 du code de l'éducation et relève d'une nomenclature de formation précisée par arrêté du ministre chargé
de l'économie, ou est délivré au nom de l'Etat conformément à l'article L. 335-6 du code de l'éducation. 

Si ce diplôme est acquis à l'étranger, il est reconnu par le Centre ENIC-NARIC France, rattaché au Centre international
d'études pédagogiques mentionné à l'article R. 314-51 du code de l'éducation, sur la base d'une attestation de
comparabilité ; 

2° Soit d'une formation professionnelle adaptée à la réalisation d'opérations de crédit, suivie : 

a) Auprès d'un établissement de crédit, d'une société de financement mentionnés au titre Ier du livre V du code monétaire et
financier ; 

b) Auprès d'un organisme de formation choisi par l'intéressé ou son employeur dans les conditions prévues à l'article D.
314-26. 

Le programme de formation professionnelle et la durée minimale de formation sont fixés par arrêté du ministre chargé de
l'économie ; 

3° Soit d'une expérience professionnelle : 

a) D'une durée d'un an dans des fonctions liées à la réalisation d'activités d'élaboration, de proposition ou d'octroi des
contrats de crédit mentionnés au présent titre au cours des trois dernières années, ou ; 

b) D'une durée de trois ans dans des fonctions liées à la réalisation d'activités d'élaboration, de proposition ou d'octroi
des contrats de crédit mentionnés au présent titre au cours des dix dernières années. 

Cette expérience professionnelle est cumulée au suivi d'une formation professionnelle adaptée à la réalisation d'opérations
de crédit suivie dans les conditions du 2° ci-dessus et dont la durée minimale est fixée par arrêté du ministre chargé de
l'économie. 

Toutefois, les personnels des intermédiaires qui justifient d'une compétence professionnelle au titre des articles R. 519-8
et R. 519-9 du code monétaire et financier sont réputés remplir les conditions de compétence professionnelle mentionnées au
présent article.

**Nota:**

Décret n° 2016-884 du 29 juin 2016, article 11 III : Les dispositions de l'article D. 314-23, hormis le quatrième alinéa de
son 3°, dans sa rédaction issue dudit décret, entrent en vigueur le 1er janvier 2017.

Décret n° 2016-884 du 29 juin 2016, article 11 V : Les dispositions du quatrième alinéa du 3° de l'article D. 314-23 du code
de la consommation, dans leur rédaction résultant dudit décret, entrent en vigueur le 21 mars 2019.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. D313-10-2 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. D314-22 (VD)
	  - Code de la consommation - art. D314-26 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L335-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R314-51 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R335-12 (V)
	  - Code monétaire et financier (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. D314-24 (V)
