# Article R742-28

Le juge du tribunal d'instance, à la demande du liquidateur, détermine la mise à prix du bien à vendre, les conditions
essentielles de la vente et les modalités de visite. A la demande du liquidateur ou de l'une des parties, il peut aménager,
restreindre ou compléter les mesures de publicité de la vente dans les conditions des articles R. 322-37 et R. 322-38 du code
des procédures civiles d'exécution. 

Il précise qu'à défaut d'enchères la vente pourra se faire sur une mise à prix inférieure, dont il fixe le montant. Il peut,
si la valeur et la consistance des biens le justifient, faire procéder à leur estimation totale ou partielle. 

Le jugement comporte, outre les indications mentionnées au premier alinéa, les énonciations exigées aux 1°, 5° et 10° de
l'article R. 321-3 du code des procédures civiles d'exécution. Dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la
Moselle, ce jugement comporte, outre les indications mentionnées au premier alinéa, les énonciations figurant à l'article 144
de la loi du 1er juin 1924 mettant en vigueur la législation civile française dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin
et de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juin 1924 - art. 144 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R321-3 (M)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R322-37 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R322-38 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. R334-49 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R742-32 (V)
	  - Code de la consommation - art. R742-33 (V)
	  - Code de la consommation - art. R742-34 (V)
	  - Code de la consommation - art. R742-36 (V)
	  - Code de la consommation - art. R742-37 (V)
