# Article R314-3

Pour toutes les opérations de crédit autres que celles mentionnées à l'article R. 314-2, le taux annuel effectif global
mentionné à l'article L. 314-3 est calculé à terme échu, exprimé pour cent unités monétaires, selon la méthode d'équivalence
définie par la formule figurant en annexe au présent code. La durée de la période doit être expressément communiquée à
l'emprunteur. 

Le taux annuel effectif global est calculé actuariellement et assure, selon la méthode des intérêts composés, l'égalité
entre, d'une part, les sommes prêtées et, d'autre part, tous les versements dus par l'emprunteur au titre de ce prêt pour le
remboursement du capital et le paiement du coût total du crédit au sens du 7° de l'article L. 311-1 ces éléments étant, le
cas échéant, estimés. 

Pour les contrats de crédit pour lesquels un taux débiteur fixe a été convenu dans le cadre de la période initiale d'au moins
cinq ans, à la fin de laquelle une négociation est menée sur le taux débiteur afin de convenir d'un nouveau taux fixe pour
une nouvelle période, le calcul du taux annuel effectif global illustratif supplémentaire figurant dans la fiche
d'information standardisée européenne mentionnée à l'article L. 313-7 couvre uniquement la période initiale à taux fixe et se
fonde sur l'hypothèse selon laquelle, au terme de la période à taux débiteur fixe, le capital restant est remboursé.

**Nota:**

Décret n° 2016-884 du 29 juin 2016, article 11 II : Les dispositions des articles R. 314-1 à R. 314-5 du code de la
consommation, dans leur rédaction résultant du présent décret, entrent en vigueur le 1er octobre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-1 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. L313-7 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L314-3 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R314-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R312-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. R314-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. R313-1-0-2 (MMN)
