# Article L121-34

Le consommateur qui ne souhaite pas faire l'objet de prospection commerciale par voie téléphonique peut gratuitement
s'inscrire sur une liste d'opposition au démarchage téléphonique. 

Il est interdit à un professionnel, directement ou par l'intermédiaire d'un tiers agissant pour son compte, de démarcher
téléphoniquement un consommateur inscrit sur cette liste, sauf en cas de relations contractuelles préexistantes. 

Lorsqu'un professionnel est amené à recueillir auprès d'un consommateur des données téléphoniques, il l'informe de son droit
à s'inscrire sur la liste d'opposition au démarchage téléphonique. Lorsque ce recueil d'information se fait à l'occasion de
la conclusion d'un contrat, le contrat mentionne, de manière claire et compréhensible, l'existence de ce droit pour le
consommateur. 

Est interdite la location ou la vente de fichiers contenant des données téléphoniques et comportant les coordonnées d'un ou
plusieurs consommateurs inscrits sur la liste d'opposition au démarchage téléphonique. 

Le ministre chargé de l'économie désigne par arrêté l'organisme chargé de la gestion de la liste d'opposition au démarchage
téléphonique, après mise en concurrence, pour une durée fixée par voie réglementaire. 

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés, détermine les
modalités de fonctionnement du mécanisme d'opposition au démarchage téléphonique, les conditions dans lesquelles les
entreprises ont accès à une version actualisée de la liste et les modalités du contrôle de l'Etat sur l'organisme
gestionnaire. 

Les interdictions prévues aux deuxième et quatrième alinéas ne s'appliquent pas à la prospection en vue de la fourniture de
journaux, de périodiques ou de magazines. 

Le présent article s'applique sans préjudice des articles 38 à 40 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à
l'informatique, aux fichiers et aux libertés.

**Nota:**

Conformément à l'article 34 de la loi n° 2014-344 du 17 mars 2014, ces dispositions introduites par l'article 9 de ladite loi
s'appliquent aux contrats conclus après le 13 juin 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L121-34-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R121-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L223-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L223-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L223-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L223-4 (V)
	  - Code de la consommation - art. L223-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L223-6 (V)
