# Article L121-83

Tout contrat souscrit par un consommateur avec un fournisseur de services de communications électroniques au sens du 6° de
l'article L. 32 du code des postes et des communications électroniques doit comporter au moins les informations suivantes :

a) L'identité et l'adresse du fournisseur ;

b) Les services offerts, leur niveau de qualité et le délai nécessaire pour en assurer la prestation ;

c) Le détail des tarifs pratiqués et les moyens par lesquels des informations actualisées sur l'ensemble des tarifs
applicables et des frais de maintenance peuvent être obtenues ;

d) Les compensations et formules de remboursement applicables si le niveau de qualité des services prévus dans le contrat
n'est pas atteint ;

e) La durée du contrat, les conditions de renouvellement et d'interruption des services et du contrat ;

f) Les modes de règlement amiable des différends.

Un arrêté conjoint du ministre chargé de la consommation et du ministre chargé des communications électroniques, pris après
avis du Conseil national de la consommation, précise, en tant que de besoin, ces informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 114 () JORF 10 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 décembre 2013 - art. 6 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L121-83-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-85 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (V)
