# Article L314-3

Toute publicité faite, reçue ou perçue en France qui, quel que soit son support, porte sur une opération de prêt viager
hypothécaire défini au I de l'article L. 314-1, est loyale et informative. 

A ce titre, elle doit mentionner : 

1° L'identité du prêteur, la nature de l'opération proposée, son coût total et le taux effectif global, à l'exclusion de tout
autre taux, calculé par tranches de cinq ans, ainsi que les perceptions forfaitaires ; 

2° Les modalités du terme de l'opération proposée. 

Elle reproduit les deux premiers alinéas de l'article L. 314-7. 

Lorsque la publicité est écrite et quel qu'en soit le support, les informations relatives à la nature de l'opération, aux
conditions de détermination du taux effectif global et, s'il s'agit d'un taux promotionnel, à la période durant laquelle ce
taux s'applique, doivent figurer dans une taille de caractères au moins aussi importante que celle utilisée pour indiquer
toute autre information relative aux caractéristiques du financement et s'inscrire dans le corps principal du texte
publicitaire. 

Sont interdites dans toute publicité : 

1° La mention qu'un prêt peut être octroyé sans élément d'information permettant d'apprécier la situation financière et
patrimoniale de l'emprunteur ; 

2° L'indication de la ressource supplémentaire qu'offre le prêt si elle n'est suivie d'une information sur les modalités du
terme de l'opération telles que prévues par les articles L. 314-13 et L. 314-14. 

L'offre préalable de crédit doit être distincte de tout support ou document publicitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 25

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L314-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L314-13
	  - Code de la consommation - art. L314-7

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L314-16 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L315-4 (V)
	  - Code de la consommation - art. L315-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L315-6 (V)
	  - Code de la consommation - art. L315-7 (V)
