# Article L121-83-1

Tout fournisseur de services de communications électroniques au sens du 6° de l'article L. 32 du code des postes et des
communications électroniques met à la disposition des consommateurs, sous une forme claire, comparable, actualisée et
facilement accessible, et tient à jour dans ses points de vente et par un moyen téléphonique ou électronique accessible en
temps réel à un tarif raisonnable les informations suivantes :

- les informations visées aux articles L. 111-1, L. 121-83 et, le cas échéant, L. 121-18 du présent code ;

- les produits et services destinés aux consommateurs handicapés ;

- les conséquences juridiques de l'utilisation des services de communications électroniques pour se livrer à des activités
illicites ou diffuser des contenus préjudiciables, en particulier lorsqu'ils peuvent porter atteinte au respect des droits et
des libertés d'autrui, y compris les atteintes aux droits d'auteur et aux droits voisins ;

- les moyens de protection contre les risques d'atteinte à la sécurité individuelle, à la vie privée et aux données à
caractère personnel lors de l'utilisation des services de communications électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 146

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L111-1
	  - Code de la consommation - art. L121-18
	  - Code de la consommation - art. L121-83
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L32

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L224-27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (V)
