# Article L334-5

Les articles L. 330-1 et L. 331-2 à L. 333-5, à l'exclusion de l'avant-dernière phrase des articles L. 331-7 et L. 331-7-1 et
de la dernière phrase de l'article L. 332-9, sont applicables en Nouvelle-Calédonie, sous les réserves suivantes :

a) A l'article L. 331-2, la référence au revenu minimum d'insertion est remplacée par la référence à un montant fixé par le
représentant de l'Etat ;

b) Les huitième et neuvième alinéas de l'article L. 331-3 sont remplacés par les dispositions suivantes :

Nonobstant toute disposition contraire, la commission peut obtenir communication, auprès des administrations publiques et des
établissements de crédit ainsi que des services chargés de centraliser les risques bancaires et les incidents de paiement, de
tout renseignement de nature à lui donner une exacte information sur la situation du débiteur, l'évolution possible de celle-
ci et les procédures de conciliation amiables en cours. Elle peut obtenir communication de ces mêmes renseignements auprès
des organismes de sécurité et de prévoyance sociale, sous réserve de leur accord.

Les collectivités territoriales et les organismes de sécurité sociale peuvent procéder, à sa demande, à des enquêtes
sociales ;

c) Les délais prévus au sixième alinéa de l'article L. 331-3, aux articles L. 331-4 et L. 332-2 sont fixés par les autorités
locales compétentes ;

d) Au dernier alinéa de l'article L. 332-6, les mots : "figurant sur une liste établie dans des conditions fixées par décret
en Conseil d'Etat" sont supprimés.

Pour l'application de ces dispositions :

a) Les références aux dispositions législatives du code du travail et du code de procédure civile sont remplacées par les
références aux dispositions applicables localement ayant le même objet ;

b) Les mots : "juge de l'exécution" sont remplacés partout où ils figurent par les mots : "président du tribunal de première
instance ou les juges délégués par lui".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-824 du 19 août 2004 - art. 1 () JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L330-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L331-2 (M)
	  - Code de la consommation - art. L331-3 (M)
	  - Code de la consommation - art. L331-4 (M)
	  - Code de la consommation - art. L331-7 (M)
	  - Code de la consommation - art. L331-7-1 (M)
	  - Code de la consommation - art. L332-2 (M)
	  - Code de la consommation - art. L332-6 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L332-9 (M)
	  - Code de la consommation L330-1, L331-2 à L333-5, L332-9, L331-2, L331-3, L331-4, L332-2, L332-6, L331-7, L331-7-1
