# Article L331-3-2

Si la commission déclare le dossier du débiteur recevable, elle peut saisir le    juge du tribunal d'instance  aux fins de
suspension des mesures d'expulsion du logement du débiteur. En cas d'urgence, la saisine du juge peut intervenir à
l'initiative du président de la commission, du délégué de ce dernier, du représentant local de la Banque de France ou du
débiteur. La commission est informée de cette saisine. Si la situation du débiteur l'exige, le juge prononce la suspension
provisoire des mesures d'expulsion de son logement, à l'exception de celles fondées sur un jugement d'adjudication rendu en
matière de saisie immobilière et de celles ordonnées sur le fondement du troisième alinéa de l'article 2198 du code civil.
Cette suspension est acquise, pour une période maximale d'un an et, selon les cas, jusqu'à l'approbation du plan
conventionnel de redressement prévu à l'article L. 331-6, jusqu'à la décision imposant les mesures prévues par l'article L.
331-7, jusqu'à l'homologation par le juge des mesures recommandées en application des articles L. 331-7-1, L. 331-7-2 et L.
332-5 ou jusqu'au jugement d'ouverture d'une procédure de rétablissement personnel avec liquidation judiciaire.

**Nota:**

Loi n° 2010-1609 du 22 décembre 2010 article 43 : l'article 11 de la présente loi entre en vigueur dans les conditions fixées
par un décret nécessaire à son application et au plus tard le 1er septembre 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1609 du 22 décembre 2010 - art. 11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-6
	  - Code de la consommation - art. L331-7
	  - Code de la consommation - art. L331-7-1
	  - Code de la consommation - art. L332-5
	  - Code civil - art. 2198

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R331-12 (Ab)
