# Article L224-4

La commission peut se faire communiquer tous les renseignements ou consulter sur place tous les documents qu'elle estime
utiles à l'accomplissement de sa mission, sans que puissent lui être opposées les dispositions des articles 226-13 et 226-14
du code pénal et L. 152-7 du code du travail.

Le président peut, par décision motivée, procéder ou faire procéder par les membres ou les agents de la commission à la
convocation ou à l'audition de toute personne susceptible de lui fournir des informations concernant des affaires dont la
commission est saisie. Toute personne convoquée a le droit de se faire assister du conseil de son choix.

Avant de rendre un avis, la commission entend les personnes concernées sauf cas d'urgence. En tout état de cause, elle entend
les professionnels concernés. Elle consulte, si elle l'estime nécessaire, le ou les organismes scientifiques et techniques
compétents visés au dernier alinéa de l'article L. 221-7.

Lorsque, pour l'exercice de sa mission, la commission doit prendre connaissance d'informations relevant du secret de
fabrication, elle désigne en son sein un rapporteur. Celui-ci se fait communiquer tous les documents utiles et porte à la
connaissance de la commission les éléments relatifs au caractère dangereux des produits ou des services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-660 du 21 juillet 1983 - art. 16 (MMN)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-1336 du 16 décembre 1992 - art. 314 () JORF 23 décembre 1992 en vigueur le 1er mars 1994
	  - Loi n°92-1336 du 16 décembre 1992 - art. 333 (V) JORF 23 décembre 1992 en vigueur le 1er mars 1994
	  - Loi n°92-1336 du 16 décembre 1992 - art. 372 (V) JORF 23 décembre 1992 en vigueur le 1er mars 1994

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 62

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L221-7
	  - Code pénal - art. 226-13
	  - Code pénal - art. 226-14

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R224-7 (VT)
