# Article L154-1

Tout médiateur de la consommation met en place un site internet consacré à la médiation et fournissant un accès direct aux
informations relatives au processus de médiation. Ce site permet aux consommateurs de déposer en ligne une demande de
médiation accompagnée des documents justificatifs. Sur demande, ces informations peuvent être mises à disposition sur un
autre support durable. 

La liste de ces informations et le rapport annuel mentionné à l'article L. 153-1 sont mis à la disposition du public et
communiqués par le médiateur, dans les conditions et selon les modalités fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Les parties doivent toujours avoir la possibilité de recourir à la médiation par voie postale. 

Le médiateur fournit sur son site internet un lien électronique vers la plate-forme européenne de résolution en ligne des
litiges prévue par le règlement (UE) n° 524/2013 du Parlement européen et du Conseil du 21 mai 2013 relatif au règlement en
ligne des litiges de consommation et modifiant le règlement (CE) n° 2006/2004 et la directive 2009/22/ CE.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1033 du 20 août 2015 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L153-1

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L157-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R154-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L614-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L614-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L614-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L614-4 (V)
