# Article L311-6

I.-Préalablement à la conclusion du contrat de crédit, le prêteur ou l'intermédiaire de crédit donne à l'emprunteur, par
écrit ou sur un autre support durable, les informations nécessaires à la comparaison de différentes offres et permettant à
l'emprunteur, compte tenu de ses préférences, d'appréhender clairement l'étendue de son engagement. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe la liste et le contenu des informations devant figurer dans la fiche d'informations à
fournir pour chaque offre de crédit ainsi que les conditions de sa présentation. Cette fiche d'informations comporte, en
caractères lisibles, la mention visée au dernier alinéa de l'article L. 311-5. 

II.-Lorsque le consommateur sollicite la conclusion d'un contrat de crédit sur le lieu de vente, le prêteur veille à ce que
la fiche d'informations mentionnée au I lui soit remise sur le lieu de vente. 

III.-Lorsque le prêteur offre à l'emprunteur ou exige de lui la souscription d'une assurance, le prêteur ou l'intermédiaire
de crédit informe l'emprunteur du coût de l'assurance en portant à sa connaissance les éléments mentionnés à l'article L.
311-4-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-22 du 10 janvier 1978 - art. 4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 60 (V)

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-946 du 20 août 2014 - art. 15 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-946 du 20 août 2014 - art. 7 (V)
	  - Code de la consommation - art. D311-10-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. D311-4-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L311-10 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-18 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-19 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-48 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-49 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-8 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R311-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R313-12 (MMN)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-4-1
	  - Code de la consommation - art. L311-5 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L312-12 (V)
