# Article L221-7

Le ministre chargé de la consommation ou le ou les ministres intéressés peuvent adresser aux fabricants, importateurs,
distributeurs ou prestataires de services des mises en garde et leur demander de mettre les produits ou services qu'ils
offrent au public en conformité avec les règles de sécurité et de les soumettre ensuite au contrôle, dans un délai déterminé
et à leurs frais, d'un organisme présentant des garanties d'indépendance, de compétence et d'impartialité figurant sur une
liste fixée par arrêté ministériel ou, à défaut, désigné par le ou les ministres intéressés. 

Lorsque pour un produit ou un service déjà commercialisé, il existe des indices suffisants d'un danger ou quand les
caractéristiques d'un produit ou service nouveau justifient cette précaution, ils peuvent prescrire aux professionnels
concernés de soumettre, dans un délai déterminé et à leurs frais, les produits ou services qu'ils offrent au public au
contrôle d'un organisme présentant des garanties d'indépendance, de compétence et d'impartialité désigné par le ou les
ministres. 

Lorsqu'un produit ou service n'a pas été soumis au contrôle prescrit en application du présent article, il est réputé ne pas
répondre aux exigences de l'article L. 221-1 et le ministre peut faire procéder d'office, en lieu et place des professionnels
mentionnés au premier alinéa et à leurs frais, à la réalisation de ce contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-660 du 21 juillet 1983 - art. 7 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 90

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. D225-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L224-2 (T)
	  - Code de la consommation - art. L224-4 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R*221-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L221-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L521-18 (M)
