# Article L121-84

Tout projet de modification des conditions contractuelles de fourniture d'un service de communications électroniques est
communiqué par le prestataire au consommateur par écrit ou sur un autre support durable à la disposition de ce dernier au
moins un mois avant son entrée en vigueur, assorti de l'information selon laquelle ce dernier peut, tant qu'il n'a pas
expressément accepté les nouvelles conditions, résilier le contrat sans pénalité de résiliation et sans droit à
dédommagement, jusque dans un délai de quatre mois après l'entrée en vigueur de la modification.

Pour les contrats à durée déterminée ne comportant pas de clause déterminant précisément les hypothèses pouvant entraîner une
modification contractuelle ou de clause portant sur la modification du prix, le consommateur peut exiger l'application des
conditions initiales jusqu'au terme de la durée contractuelle.

Toute offre de fourniture d'un service de communications électroniques s'accompagne d'une information explicite sur les
dispositions relatives aux modifications ultérieures des conditions contractuelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-1012 du 24 août 2011 - art. 35

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-85 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-7 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L224-29 (V)
	  - Code de la consommation - art. L224-33 (V)
