# Article L311-22

L'emprunteur peut toujours, à son initiative, rembourser par anticipation, en partie ou en totalité, le crédit qui lui a été
consenti. Dans ce cas, les intérêts et frais afférents à la durée résiduelle du contrat de crédit ne sont pas dus. 

Aucune indemnité de remboursement anticipé ne peut être réclamée à l'emprunteur dans les cas suivants : 

1° En cas d'autorisation de découvert ; 

2° Si le remboursement anticipé a été effectué en exécution d'un contrat d'assurance destiné à garantir le remboursement du
crédit ; 

3° Si le remboursement anticipé intervient dans une période où le taux débiteur n'est pas fixe ; 

4° Si le crédit est un crédit renouvelable au sens de l'article L. 311-16.

Dans les autres cas, lorsque le montant du remboursement anticipé est supérieur à un seuil fixé par décret, le prêteur peut
exiger une indemnité qui ne peut dépasser 1 % du montant du crédit faisant l'objet du remboursement anticipé si le délai
entre le remboursement anticipé et la date de fin du contrat de crédit est supérieur à un an. Si le délai ne dépasse pas un
an, l'indemnité ne peut pas dépasser 0,5 % du montant du crédit faisant l'objet d'un remboursement anticipé. En aucun cas
l'indemnité éventuelle ne peut dépasser le montant des intérêts que l'emprunteur aurait payés durant la période comprise
entre le remboursement anticipé et la date de fin du contrat de crédit convenue initialement. 

Aucune indemnité autre que celle mentionnée au présent article ni aucuns frais ne peuvent être mis à la charge de
l'emprunteur en cas de remboursement par anticipation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-22 du 10 janvier 1978 - art. 10 (Ab)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 11

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1462 du 30 novembre 2010 (V)
	  - Décret n°2011-457 du 26 avril 2011 - art. 2 (V)
	  - Code de la consommation - art. D311-14 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L311-22-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R311-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R311-5 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-16

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L312-34 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-73 (V)
