# Article L115-26-1

L'appellation d'origine protégée ou indication géographique protégée et l'attestation de spécificité sont définies à
l'article L. 642-1 du code rural, ci-après reproduit :

"Art. L. 642-1. - Constitue une appellation d'origine protégée ou une indication géographique protégée la dénomination
inscrite au registre des appellations d'origine protégées et des indications géographiques protégées tenu par la Commission
des Communautés européennes.

Constitue une attestation de spécificité le nom du produit qui figure au registre des attestations de spécificité tenu par la
Commission des Communautés européennes.

Seules les appellations d'origine mentionnées aux articles L. 641-1 à L. 641-6 peuvent faire l'objet d'une demande en vue de
leur enregistrement comme appellations d'origine protégées.

Seuls les produits ayant obtenu un label ou une certification de conformité peuvent bénéficier d'une indication géographique
protégée. La demande d'enregistrement d'une indication géographique protégée s'effectue dans le cadre des dispositions du
chapitre III du présent titre et suivant la procédure fixée par l'article L. 641-6.

La demande d'enregistrement d'une indication géographique ou d'une attestation de spécificité ne peut s'effectuer que dans le
cadre des dispositions du chapitre III du présent titre".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 33 (M)
	  - Décret n°95-723 du 9 mai 1995 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-565 du 8 juillet 1998 - art. 4 () JORF 9 juillet 1998

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L642-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code rural L641-1 à L641-6, L642-1
