# Article L311-8

Le prêteur ou l'intermédiaire de crédit fournit à l'emprunteur les explications lui permettant de déterminer si le contrat de
crédit proposé est adapté à ses besoins et à sa situation financière, notamment à partir des informations contenues dans la
fiche mentionnée à l'article L. 311-6. Il attire l'attention de l'emprunteur sur les caractéristiques essentielles du ou des
crédits proposés et sur les conséquences que ces crédits peuvent avoir sur sa situation financière, y compris en cas de
défaut de paiement. Ces informations sont données, le cas échéant, sur la base des préférences exprimées par l'emprunteur. 

Lorsque le crédit est proposé sur un lieu de vente, le prêteur veille à ce que l'emprunteur reçoive ces explications de
manière complète et appropriée sur le lieu même de la vente, dans des conditions garantissant la confidentialité des
échanges. 

Les personnes chargées de fournir à l'emprunteur les explications sur le crédit proposé et de recueillir les informations
nécessaires à l'établissement de la fiche prévue à l'article L. 311-10 sont formées à la distribution du crédit à la
consommation et à la prévention du surendettement. L'employeur de ces personnes tient à disposition, à des fins de contrôle,
l'attestation de formation mentionnée à l'article L. 6353-1 du code du travail établie par un des prêteurs dont les crédits
sont proposés sur le lieu de vente ou par un organisme de formation enregistré. Un décret définit les exigences minimales
auxquelles doit répondre cette formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-22 du 10 janvier 1978 - art. 5 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1871 du 13 décembre 2011 (V)
	  - Code de la consommation - art. D311-4-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L311-34 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-48 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R*311-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-4-2 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-10
	  - Code de la consommation - art. L311-2
	  - Code de la consommation - art. L311-6
	  - Code du travail - art. L6353-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L312-14 (V)
	  - Code de la consommation - art. L314-25 (V)
