# Article L311-52

Le tribunal d'instance connaît des litiges nés de l'application du présent chapitre. Les actions en paiement engagées devant
lui à l'occasion de la défaillance de l'emprunteur doivent être formées dans les deux ans de l'événement qui leur a donné
naissance à peine de forclusion. Cet événement est caractérisé par :

- le non-paiement des sommes dues à la suite de la résiliation du contrat ou de son terme ;

- ou le premier incident de paiement non régularisé ;

- ou le dépassement non régularisé du montant total du crédit consenti dans le cadre d'un contrat de crédit renouvelable ;

- ou le dépassement, au sens du 11° de l'article L. 311-1, non régularisé à l'issue du délai prévu à l'article L. 311-47. 

Lorsque les modalités de règlement des échéances impayées ont fait l'objet d'un réaménagement ou d'un rééchelonnement, le
point de départ du délai de forclusion est le premier incident non régularisé intervenu après le premier aménagement ou
rééchelonnement conclu entre les intéressés ou après adoption du plan conventionnel de redressement prévu à l'article L.
331-6 ou après décision de la commission imposant les mesures prévues à l'article L. 331-7 ou la décision du juge de
l'exécution homologuant les mesures prévues à l'article L. 331-7-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 19
	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 2

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 19

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. Annexe à l'article R311-5-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R311-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-1
	  - Code de la consommation - art. L311-47
	  - Code de la consommation - art. L331-6
	  - Code de la consommation - art. L331-7
	  - Code de la consommation - art. L331-7-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L311-37 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R312-35 (V)
