# Article L132-2

Dans les contrats conclus entre professionnels et non-professionnels ou consommateurs, la présence d'une ou de plusieurs
clauses abusives relevant du décret pris en application du troisième alinéa de l'article L. 132-1 est passible d'une amende
administrative dont le montant ne peut excéder 3 000 € pour une personne physique et 15 000 € pour une personne morale.
L'amende est prononcée dans les conditions prévues à l'article L. 141-1-2. 

L'injonction faite à un professionnel, en application du VII de l'article L. 141-1, tendant à ce qu'il supprime de ses
contrats ou offres de contrat une ou plusieurs clauses mentionnées au premier alinéa du présent article peut faire l'objet
d'une mesure de publicité, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Dans ce cas, le professionnel est informé, lors de la procédure contradictoire préalable au prononcé de l'injonction, de la
nature et des modalités de la publicité envisagée. La publicité est effectuée aux frais du professionnel qui fait l'objet de
l'injonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-23 du 10 janvier 1978 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 210

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 8
	  - Code de la consommation - art. L132-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R132-2-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R132-3 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L141-1
	  - Code de la consommation - art. L141-1-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L241-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L521-2 (V)
