# Article L332-5

Lorsque la commission recommande un rétablissement personnel sans liquidation judiciaire et en l'absence de contestation, le
juge du tribunal d'instance confère force exécutoire à la recommandation, après en avoir vérifié la régularité et le bien-
fondé. 

Le rétablissement personnel sans liquidation judiciaire rendu exécutoire par le juge du tribunal d'instance entraîne
l'effacement de toutes les dettes non professionnelles du débiteur à l'exception des dettes visées à l'article L. 333-1, de
celles mentionnées à l'article L. 333-1-2 et des dettes dont le prix a été payé au lieu et place du débiteur par la caution
ou le coobligé, personnes physiques. Le rétablissement personnel sans liquidation judiciaire entraîne aussi l'effacement de
la dette résultant de l'engagement que le débiteur a donné de cautionner ou d'acquitter solidairement la dette d'un
entrepreneur individuel ou d'une société. 

Le greffe procède à des mesures de publicité pour permettre aux créanciers qui n'auraient pas été avisés de la recommandation
de la commission de former tierce opposition à l'encontre de la décision du juge lui conférant force exécutoire. Les créances
dont les titulaires n'auraient pas formé tierce opposition dans un délai de deux mois à compter de cette publicité sont
éteintes.

**Nota:**

Loi n° 2010-1609 du 22 décembre 2010 article 43 : l'article 11 de la présente loi entre en vigueur dans les conditions fixées
par un décret nécessaire à son application et au plus tard le 1er septembre 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-1010 du 31 décembre 1989 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 10 (M)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2010 (V)
	  - Code de la consommation - art. L331-3-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L331-3-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-7-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-11 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-5-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-5-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-6 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L332-7 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L333-1-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L333-4 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. L333-7 (V)
	  - Code de la consommation - art. R331-10-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-11 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-7-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R332-11 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R333-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-22 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1756 (VT)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L247 A (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1609 du 22 décembre 2010 - art. 11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L333-1
