# Article L313-5

Quiconque consent à autrui un prêt usuraire ou apporte sciemment à quelque titre et de quelque manière que ce soit,
directement ou indirectement, son concours à l'obtention ou à l'octroi d'un prêt usuraire ou d'un prêt qui deviendrait
usuraire au sens de l'article L. 313-3 du fait de son concours est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 45
000 euros ou de l'une de ces deux peines seulement. 

En outre, le tribunal peut ordonner : 

1° La publication intégrale, ou par extraits, de sa décision, aux frais du condamné, dans les journaux qu'il désigne, ainsi
que l'affichage de cette décision dans les conditions prévues à l'article 131-35 du code pénal ; 

2° La fermeture, provisoire ou définitive, de l'entreprise dont l'une des personnes chargées de l'administration ou de la
direction est condamnée en application de l'alinéa premier du présent article, assortie éventuellement de la nomination d'un
administrateur ou d'un liquidateur ; 

3° L'interdiction, suivant les modalités prévues par l'article 131-27 du code pénal, soit d'exercer une fonction publique ou
d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été
commise, soit d'exercer une profession commerciale ou industrielle, de diriger, d'administrer, de gérer ou de contrôler à un
titre quelconque, directement ou indirectement, pour son propre compte ou pour le compte d'autrui, une entreprise commerciale
ou industrielle ou une société commerciale. Ces interdictions d'exercice peuvent être prononcées cumulativement. 

En cas de fermeture, le tribunal fixe la durée pendant laquelle le délinquant ou l'entreprise doit continuer à payer à son
personnel les salaires, indemnités et rémunérations de toute nature auxquels celui-ci avait droit jusqu'alors ; cette durée
ne saurait excéder trois mois. 

La prescription de l'action publique en ce qui concerne le délit visé au premier alinéa ci-dessus court à compter du jour de
la dernière perception, soit d'intérêt, soit de capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 6 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 22 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 71

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L313-3 (V)
	  - Code pénal - art. 131-27 (V)
	  - Code pénal - art. 131-35 (V)
