# Article L311-10

Lorsque les opérations de crédit sont conclues sur le lieu de vente ou au moyen d'une technique de communication à distance,
une fiche d'informations distincte de la fiche mentionnée à l'article L. 311-6 est remise par le prêteur ou par
l'intermédiaire de crédit à l'emprunteur. Cette fiche, établie par écrit ou sur un autre support durable, comporte notamment
les éléments relatifs aux ressources et charges de l'emprunteur ainsi que, le cas échéant, aux prêts en cours contractés par
ce dernier. Ladite fiche est signée ou son contenu confirmé par voie électronique par l'emprunteur et contribue à
l'évaluation de sa solvabilité par le prêteur. Les informations figurant dans la fiche doivent faire l'objet d'une
déclaration certifiant sur l'honneur leur exactitude. Cette fiche est conservée par le prêteur pendant toute la durée du
prêt. Si le montant du crédit accordé est supérieur à un seuil défini par décret, la fiche doit être corroborée par des
pièces justificatives dont la liste est définie par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-22 du 10 janvier 1978 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1462 du 30 novembre 2010 (V)
	  - Code de la consommation - art. D311-10-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. D311-10-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. D311-4-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L311-8 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 42

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L312-17 (V)
