# Article L311-36

Le contrat de vente ou de prestation de services est résolu de plein droit, sans indemnité :

1° Si le prêteur n'a pas, dans un délai de sept jours à compter de l'acceptation du contrat de crédit par l'emprunteur,
informé le vendeur de l'attribution du crédit ;

2° Ou si l'emprunteur a exercé son droit de rétractation dans le délai prévu à l'article L. 311-12. 

Toutefois, lorsque l'emprunteur, par une demande expresse, sollicite la livraison ou la fourniture immédiate du bien ou de la
prestation de services, l'exercice du droit de rétractation du contrat de crédit n'emporte résolution de plein droit du
contrat de vente ou de prestation de services que s'il intervient dans un délai de trois jours à compter de l'acceptation du
contrat de crédit par l'emprunteur.

Le contrat n'est pas résolu si, avant l'expiration des délais mentionnés au présent article, l'acquéreur paie comptant.

**Nota:**

Loi n° 2014-344 du 17 mars 2014 article 9 III : Les présentes dispositions s'appliquent aux offres émises à compter du 26
juillet 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-22 du 10 janvier 1978 - art. 29 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 49

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2014-837 du 24 juillet 2014 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-98 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-37 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-40 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L312-52 (V)
