# Article L211-1

Les règles relatives à la garantie des vices cachés dans les contrats de consommation sont fixées par les articles 1641 à
1648, premier alinéa, du code civil reproduits ci-après :

"Art. 1641 : Le vendeur est tenu de la garantie à raison des défauts cachés de la chose vendue qui la rendent impropre à
l'usage auquel on la destine, ou qui diminuent tellement cet usage que l'acheteur ne l'aurait pas acquise ou n'en aurait
donné qu'un moindre prix s'il les avait connus.

"Art. 1642 : Le vendeur n'est pas tenu des vices apparents et dont l'acheteur a pu se convaincre lui-même.

"Art. 1643 : Il est tenu des vices cachés, quand même il ne les aurait pas connus, à moins que, dans ce cas, il n'ait stipulé
qu'il ne sera obligé à aucune garantie.

"Art. 1644 : Dans le cas des articles 1641 et 1643, l'acheteur a le choix de rendre la chose et de se faire restituer le prix
ou de garder la chose et de se faire rendre une partie du prix telle qu'elle sera arbitrée par experts.

"Art. 1645 : Si le vendeur connaissait les vices de la chose, il est tenu, outre la restitution du prix qu'il en a reçu, de
tous les dommages et intérêts envers l'acheteur.

"Art. 1646 : Si le vendeur ignorait les vices de la chose, il ne sera tenu qu'à la restitution du prix et à rembourser à
l'acquéreur les frais occasionnés par la vente.

"Art. 1647 : Si la chose qui avait des vices a péri par suite de sa mauvaise qualité, la perte est pour le vendeur, qui sera
tenu envers l'acheteur à la restitution du prix et aux autres dédommagements expliqués dans les deux articles précédents.

"Mais la perte arrivée par cas fortuit sera pour le compte de l'acheteur.

"Art. 1648, premier alinéa : L'action résultant des vices rédhibitoires doit être intentée par l'acquéreur, dans un bref
délai, suivant la nature des vices rédhibitoires et l'usage du lieu où la vente a été faite".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26 annexe JORF 27 juillet 1993

	**Cité par**:

	  - Code rural - art. L213-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code civil - art. 1641 (V)
	  - Code civil - art. 1642 (V)
	  - Code civil - art. 1643 (V)
	  - Code civil - art. 1644 (V)
	  - Code civil - art. 1645 (V)
	  - Code civil - art. 1646 (V)
	  - Code civil - art. 1647 (V)
	  - Code civil 1641, 1642, 1643, 1644, 1645, 1646, 1647, 1648 al. 1

	**Cite**:

	  - Code civil 1641 à 1648
