# Article L115-7

Les dispositions transitoires relatives aux appellations d'origine en matière agricole et agro-alimentaire sont définies à
l'article L. 641-4 du code rural, ci-après reproduit :

"Art. L. 641-4. - Les appellations d'origine définies par voie législative ou réglementaire avant le 1er juillet 1990 sont
considérées comme répondant aux conditions de l'article L. 641-3. Toute modification ultérieure des textes définissant ces
appellations doit intervenir conformément à la procédure prévue au même article.

"Avant le 1er juillet 2000, les produits dont l'appellation d'origine a été définie par voie judiciaire avant le 1er juillet
1990, ou a été acquise en application des articles 14 et 15 de la loi du 6 mai 1919 relative à la protection des appellations
d'origine dans leur rédaction antérieure à la loi n° 90-558 du 2 juillet 1990 relative aux appellations d'origine contrôlées
des produits agricoles ou alimentaires, bruts ou transformés, et pour lesquels une demande de reconnaissance en appellation
d'origine contrôlée a été déposée auprès de l'Institut national des appellations d'origine avant le 31 décembre 1996, se
verront attribuer cette reconnaissance, par décret, s'ils satisfont aux conditions fixées à l'article L. 641-2. A compter du
1er juillet 2000, ou en cas de refus de reconnaissance de l'appellation d'origine contrôlée, ces appellations seront
caduques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L641-4 (M)

	**Cite**:

	  - Code rural L641-4, L641-2
	  - Loi n°1919-05-06 art. 14, art. 15
	  - Loi n°90-558 1990-07-02

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-05-06 du 6 mai 1919 - art. 7-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-574 du 9 juillet 1999 - art. 79 () JORF 10 juillet 1999
