# Article L121-20-10

En temps utile et avant qu'il ne soit lié par un contrat, le consommateur reçoit des informations fixées par décret en
Conseil d'Etat, portant notamment sur :

1° Le nom, l'adresse professionnelle du fournisseur et, s'il y a lieu, de son représentant et de son intermédiaire ;

2° Les documents d'information particuliers relatifs aux produits, instruments financiers et services proposés requis par les
dispositions législatives et réglementaires en vigueur ou, en l'absence de tels documents, une note d'information sur chacun
des produits, instruments financiers et services proposés et indiquant, s'il y a lieu, les risques particuliers que peuvent
comporter les produits proposés ;

3° Les conditions de l'offre contractuelle, notamment le prix total effectivement dû par le consommateur, ou, lorsqu'un prix
exact ne peut être indiqué, la base de calcul du prix permettant au consommateur de vérifier ce dernier, les modalités selon
lesquelles sera conclu le contrat et en particulier le lieu et la date de signature de celui-ci ;

4° L'existence ou l'absence du droit de rétractation, ainsi que ses modalités d'exercice ;

5° La loi applicable aux relations précontractuelles ainsi qu'au contrat, et l'existence de toute clause concernant le choix
d'une juridiction.

Les informations communiquées par le fournisseur au consommateur sur les obligations contractuelles sont conformes à la loi
applicable au contrat en cas de conclusion de celui-ci.

Ces informations, dont le caractère commercial doit apparaître sans équivoque, sont fournies de manière claire et
compréhensible par tout moyen adapté à la technique de communication à distance utilisée.

Les dispositions du présent article sont applicables sans préjudice de l'application des obligations législatives et
réglementaires spécifiques à chaque produit, instrument financier ou service proposé.

Le décret en Conseil d'Etat mentionné au premier alinéa fixe également les modalités particulières applicables en cas de
communication par téléphonie vocale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 25 (V) JORF 1 avril 2006 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 9 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de la consommation - art. L121-18 (M)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L343-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-11 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-13 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R121-2-1 (T)
	  - Code de la consommation - art. R121-2-3 (T)
	  - Code de la mutualité - art. L221-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L343-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L343-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-17 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. L121-27 (VD)
