# Article L121-26

Avant l'expiration du délai de réflexion prévu à l'article L. 121-25, nul ne peut exiger ou obtenir du client, directement ou
indirectement, à quelque titre ni sous quelque forme que ce soit une contrepartie quelconque ni aucun engagement ni effectuer
des prestations de services de quelque nature que ce soit. 

Toutefois, la souscription à domicile d'abonnement à une publication quotidienne et assimilée, au sens de l'article 39 bis du
code général des impôts, n'est pas soumise aux dispositions de l'alinéa précédent dès lors que le consommateur dispose d'un
droit de résiliation permanent, sans frais ni indemnité, assorti du remboursement, dans un délai de quinze jours, des sommes
versées au prorata de la durée de l'abonnement restant à courir. 

En outre, les engagements ou ordres de paiement ne doivent pas être exécutés avant l'expiration du délai prévu à l'article L.
121-25 et doivent être retournés au consommateur dans les quinze jours qui suivent sa rétractation. 

Les dispositions du deuxième alinéa s'appliquent aux souscriptions à domicile proposées par les associations et entreprises
agréées par l'Etat ayant pour objet la fourniture de services mentionnés à l'article L. 7231-1 du code du travail sous forme
d'abonnement.

**Nota:**

Ordonnance 2007-329 du 12 mars 2007 art. 14 : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur en même temps que
la partie réglementaire du code du travail et au plus tard le 1er mars 2008. 

La loi n° 2008-67 du 21 janvier 2008 dans son article 2 X a fixé la date d'entrée en vigueur de la partie législative du code
du travail au 1er mai 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1137 du 22 décembre 1972 - art. 4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 14 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1061 du 17 septembre 2014 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe à l'article R311-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-28 (M)
	  - Code de la consommation - art. R121-3 (MMN)
	  - Code de la mutualité - art. L221-18 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-15-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L112-2-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L343-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-25 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 39 bis (V)
	  - Code du travail - art. L7231-1 (V)
