# Article L331-2

La commission a pour mission de traiter, dans les conditions prévues par le présent chapitre, la situation de surendettement
des personnes physiques définie au premier alinéa de l'article L. 330-1, 
  _ainsi qu'à l'engagement qu'il a donné de cautionner ou d'acquitter solidairement la dette d'un entrepreneur individuel ou
d'une société dès lors qu'il n'a pas été, en droit ou en fait, dirigeant de celle-ci_. (1)

Le montant des remboursements résultant de l'application des articles L. 331-6 ou L. 331-7 est fixé, dans des conditions
précisées par décret, par référence à la quotité saisissable du salaire telle qu'elle résulte des articles L. 3252-2 et L.
3252-3 du code du travail, de manière à ce qu'une partie des ressources nécessaire aux dépenses courantes du ménage lui soit
réservée par priorité. Cette part de ressources, qui ne peut être inférieure à un montant égal au revenu minimum d'insertion
dont disposerait le ménage, intègre le montant des dépenses de logement, d'électricité, de gaz, de chauffage, d'eau, de
nourriture et de scolarité, dans la limite d'un plafond, selon des modalités définies par décret. Elle est fixée par la
commission après avis de la personne justifiant d'une expérience dans le domaine de l'économie sociale et familiale visée au
dernier alinéa de l'article L. 331-1, et mentionnée dans le plan conventionnel de redressement prévu à l'article L. 331-6 ou
dans les recommandations prévues aux articles L. 331-7 et L. 331-7-1.

**Nota:**

(1)Ce complément au premier alinéa a été porté par l'article 11 I de la loi n° 2003-721 du 1er août 2003.

Cependant, l'article 35 I de la loi n° 2003-710 du 1er août 2003 a préalablement repris cette définition au premier alinéa de
l'article L330-1 du code de la consommation en y intègrant déjà ces mots.

Ordonnance 2007-329 du 12 mars 2007 art. 14 : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur en même temps que
la partie réglementaire du code du travail et au plus tard le 1er mars 2008. 

La loi n° 2008-67 du 21 janvier 2008 dans son article 2 X a fixé la date d'entrée en vigueur de la partie législative du code
du travail au 1er mai 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-544 du 17 juillet 1987 - art. 22 (MMN)
	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 98 (V)
	  - Code civil - art. 2024 (T)
	  - Code civil - art. 2301 (V)
	  - Code de la consommation - art. L331-12 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L331-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L332-1 (M)
	  - Code de la consommation - art. L332-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L332-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-5-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-5-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L333-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L334-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L334-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L334-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R331-15-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-1 (Ab)
	  - Code du travail - art. R3324-22 (V)
	  - Code du travail - art. R3334-4 (VD)
	  - Code du travail - art. R442-17 (M)
	  - Code du travail - art. R443-12 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L330-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L331-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L331-6 (V)
	  - Code de la consommation - art. L331-7 (V)
	  - Code du travail - art. L3252-2 (V)
