# Article L117-1

Le fabricant, le producteur ou le distributeur d'un bien commercialisé en France transmet au consommateur qui en fait la
demande et qui a connaissance d'éléments sérieux mettant en doute le fait que ce bien a été fabriqué dans des conditions
respectueuses des conventions internationales relatives aux droits humains fondamentaux toute information dont il dispose
portant sur un des éléments ci-après : origine géographique des matériaux et composants utilisés dans la fabrication,
contrôles de qualité et audits, organisation de la chaîne de production et identité, implantation géographique et qualités du
fabricant, de ses sous-traitants et fournisseurs. 

Lorsque le fabricant, le producteur ou le distributeur ne possède pas l'information demandée, il est tenu d'en informer le
consommateur à l'origine de la demande. 

Si la transmission au consommateur d'une information, en application du premier alinéa, est de nature à compromettre
gravement les intérêts stratégiques ou industriels du fabricant, du producteur ou du distributeur concerné par la demande,
celui-ci peut décider de ne pas la transmettre à condition d'en motiver les raisons. 

La liste des conventions mentionnées au premier alinéa est précisée par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-856 du 31 juillet 2014 - art. 93

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-295 du 16 mars 2015 (V)
	  - Code de la consommation - art. D117-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L113-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L113-2 (V)
