# Article L121-20

Le consommateur dispose d'un délai de sept jours francs pour exercer son droit de rétractation sans avoir à justifier de
motifs ni à payer de pénalités, à l'exception, le cas échéant, des frais de retour. Le consommateur peut déroger à ce délai
au cas où il ne pourrait se déplacer et où simultanément il aurait besoin de faire appel à une prestation immédiate et
nécessaire à ses conditions d'existence. Dans ce cas, il continuerait à exercer son droit de rétractation sans avoir à
justifier de motifs ni à payer de pénalités. 

Le délai mentionné à l'alinéa précédent court à compter de la réception pour les biens ou de l'acceptation de l'offre pour
les prestations de services. 

Lorsque les informations prévues à l'article L. 121-19 n'ont pas été fournies, le délai d'exercice du droit de rétractation
est porté à trois mois. Toutefois, lorsque la fourniture de ces informations intervient dans les trois mois à compter de la
réception des biens ou de l'acceptation de l'offre, elle fait courir le délai de sept jours mentionné au premier alinéa. 

Lorsque le délai de sept jours expire un samedi, un dimanche ou un jour férié ou chômé, il est prorogé jusqu'au premier jour
ouvrable suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-21 du 6 janvier 1988 - art. 3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-4 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-22 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-34-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L121-87 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-88 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-841 du 26 juillet 2005 - art. 3 () JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-19 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-9 (VT)
