# Article L312-2

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux prêts qui, quelle que soit leur qualification ou leur technique, sont
consentis de manière habituelle par toute personne physique ou morale en vue de financer les opérations suivantes :

1° Pour les immeubles à usage d'habitation ou à usage professionnel d'habitation :

a) Leur acquisition en propriété ou en jouissance ;

b) La souscription ou l'achat de parts ou actions de sociétés donnant vocation à leur attribution en propriété ou en
jouissance ;

c) Les dépenses relatives à leur construction, leur réparation, leur amélioration ou leur entretien lorsque le montant de ces
dépenses est supérieur à celui fixé en exécution du dernier alinéa de l'article L. 311-3 ;

2° L'achat de terrains destinés à la construction des immeubles mentionnés au 1° ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-596 1979-07-13 art. 1
	  - Loi n°79-596 du 13 juillet 1979 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26 annexe JORF 27 juillet 1993

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-12 (T)
	  - Code de la consommation - art. L121-29 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-15 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-18 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-6-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R313-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R313-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L113-12-2 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quaterdecies (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-3 (M)
