# Article L153-2

Lorsqu'il est employé ou rémunéré exclusivement par le professionnel, le médiateur de la consommation satisfait aux
conditions supplémentaires suivantes : 

a) Il est désigné, selon une procédure transparente, par un organe collégial mis en place par l'entreprise, comprenant des
représentants d'associations de consommateurs agréées et des représentants du professionnel, ou relevant d'une instance
nationale consultative dans le domaine de la consommation ou propre à un secteur d'activité dans des conditions fixées par
décret ; 

b) A l'issue de son mandat, le médiateur a l'interdiction de travailler pendant au moins trois ans pour le professionnel qui
l'a employé ou pour la fédération à laquelle ce professionnel est affilié ; 

c) Aucun lien hiérarchique ou fonctionnel entre le professionnel et le médiateur ne peut exister pendant l'exercice de sa
mission de médiation. Le médiateur est clairement séparé des organes opérationnels du professionnel et dispose d'un budget
distinct et suffisant pour l'exécution de ses missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1033 du 20 août 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1607 du 7 décembre 2015 (V)
	  - Code de la consommation - art. D153-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. D511-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L614-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L613-2 (V)
