# Article L331-5

La commission peut saisir le juge de l'exécution aux fins de suspension des procédures d'exécution diligentées contre le
débiteur et portant sur les dettes autres qu'alimentaires. Toutefois, postérieurement à la publication d'un commandement aux
fins de saisie immobilière, le juge de la saisie immobilière est seul compétent pour prononcer la suspension de cette
procédure.

Si la situation du débiteur l'exige, le juge prononce la suspension provisoire des procédures d'exécution. Celle-ci n'est
acquise que pour la durée de la procédure devant la commission sans pouvoir excéder un an. Lorsque le débiteur fait usage de
la faculté que lui ouvre l'article L. 331-7, la durée de la suspension provisoire est prolongée, jusqu'à ce que le juge ait
conféré force exécutoire aux mesures recommandées, en application de l'article L. 332-1, ou, s'il a été saisi en application
de l'article L. 332-2, jusqu'à ce qu'il ait statué.

Lorsqu'en cas de saisie immobilière la date d'adjudication a été fixée, la commission peut, pour causes graves et dûment
justifiées, saisir le juge aux fins de remise de l'adjudication, dans les conditions et selon la procédure prévues par
l'article 703 du code de procédure civile (ancien).

Sauf autorisation du juge, la décision qui prononce la suspension provisoire des procédures d'exécution interdit au débiteur
de faire tout acte qui aggraverait son insolvabilité, de payer, en tout ou partie, une créance autre qu'alimentaire née
antérieurement à cette décision, de désintéresser les cautions qui acquitteraient des créances nées antérieurement, de faire
un acte de disposition étranger à la gestion normale du patrimoine ; elle interdit aussi la prise de toute garantie ou
sûreté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-1010 du 31 décembre 1989 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-660 du 9 mai 1995 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°95-660 du 9 mai 1995 - art. 20 (Ab)
	  - Ordonnance n°2006-461 du 21 avril 2006 - art. 22 (VT)
	  - Décret n°2006-936 du 27 juillet 2006 - art. 61 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-11-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-11-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-14 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-18 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-46 du 23 janvier 1998 - art. 5 () JORF 24 janvier 1998

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-7 (M)
	  - Code de la consommation - art. L332-1 (M)
	  - Code de la consommation - art. L332-2 (M)
	  - Code de procédure civile - art. 703 (Ab)
