# Article L423-3

Dans la même décision, le juge constate que les conditions de recevabilité mentionnées à l'article L. 423-1 sont réunies et
statue sur la responsabilité du professionnel, au vu des cas individuels présentés par l'association requérante. Il définit
le groupe des consommateurs à l'égard desquels la responsabilité du professionnel est engagée et en fixe les critères de
rattachement. 

Le juge détermine les préjudices susceptibles d'être réparés pour chaque consommateur ou chacune des catégories de
consommateurs constituant le groupe qu'il a défini, ainsi que leur montant ou tous les éléments permettant l'évaluation de
ces préjudices. Lorsqu'une réparation en nature du préjudice lui paraît plus adaptée, le juge précise les conditions de sa
mise en œuvre par le professionnel. 

A cette fin, à tout moment de la procédure, le juge peut ordonner toute mesure d'instruction légalement admissible nécessaire
à la conservation des preuves et de production de pièces, y compris celles détenues par le professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L423-1

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L423-11 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L423-17 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L423-19 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L423-20 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L423-21 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L423-22 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L423-23 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R423-18 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L623-4 (V)
	  - Code de la consommation - art. L623-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L623-6 (V)
	  - Code de la consommation - art. R623-6 (V)
	  - Code de la consommation - art. R623-9 (V)
