# Article L121-20-12

I.-Le consommateur dispose d'un délai de quatorze jours calendaires révolus pour exercer son droit de rétractation, sans
avoir à justifier de motif ni à supporter de pénalités. 

Le délai pendant lequel peut s'exercer le droit de rétractation commence à courir : 

1° Soit à compter du jour où le contrat à distance est conclu ; 

2° Soit à compter du jour où le consommateur reçoit les conditions contractuelles et les informations, conformément à
l'article L. 121-20-11, si cette dernière date est postérieure à celle mentionnée au 1°. 

II.-Le droit de rétractation ne s'applique pas : 

1° A la fourniture d'instruments financiers mentionnés à l'article L. 211-1 du code monétaire et financier ainsi qu'aux
services de réception-transmission et exécution d'ordres pour le compte de tiers mentionnés à l'article L. 321-1 du même
code ; 

2° Aux contrats exécutés intégralement par les deux parties à la demande expresse du consommateur avant que ce dernier
n'exerce son droit de rétractation ; 

3° Aux contrats de crédit immobilier définis à l'article L. 312-2 ; 

4° Aux contrats de prêts viagers hypothécaires définis à l'article L. 314-1. 

III.-Le présent article ne s'applique pas aux contrats mentionnés à l'article L. 121-60. 

IV.-Pour les contrats de crédit affecté définis au 9° de l'article L. 311-1 conclus selon une technique de communication à
distance, le délai de rétractation de quatorze jours ne peut pas être réduit. 

L'exercice du droit de rétractation n'emporte résolution de plein droit du contrat de vente ou de prestation de services que
s'il intervient dans un délai de sept jours à compter de la conclusion du contrat de crédit. De plus, lorsque le
consommateur, par une demande expresse, sollicite la livraison ou la fourniture immédiate du bien ou de la prestation de
services, l'exercice du droit de rétractation n'emporte résolution de plein droit du contrat de vente ou de prestation de
services que s'il intervient dans un délai de trois jours à compter de la conclusion du contrat de crédit. Toute livraison ou
fourniture anticipée est à la charge du vendeur qui en supporte tous les risques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 59

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 9 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L343-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-11
	  - Code de la consommation - art. L121-60
	  - Code de la consommation - art. L311-1
	  - Code de la consommation - art. L312-2
	  - Code de la consommation - art. L314-1
	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-13 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L123-3 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R121-2-1 (T)
	  - Code de la consommation - art. R121-2-2 (T)
	  - Code de la mutualité - art. L221-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R341-16 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-29 (VD)
