# Article L113-1

Les règles relatives à la détermination des prix sont fixées par les dispositions de l'article L. 410-2 du code de commerce
reproduites ci-après : 

" Article L. 410-2-Sauf dans les cas où la loi en dispose autrement, les prix des biens, produits et services relevant
antérieurement au 1er janvier 1987 de l'ordonnance n° 45-1483 du 30 juin 1945 sont librement déterminés par le jeu de la
concurrence. 

Toutefois, dans les secteurs ou les zones où la concurrence par les prix est limitée en raison soit de situations de monopole
ou de difficultés durables d'approvisionnement, soit de dispositions législatives ou réglementaires, un décret en Conseil
d'Etat peut réglementer les prix après consultation du Conseil de la concurrence. 

Les dispositions des deux premiers alinéas ne font pas obstacle à ce que le Gouvernement arrête, par décret en Conseil
d'Etat, contre des hausses ou des baisses excessives de prix, des mesures temporaires motivées par une situation de crise,
des circonstances exceptionnelles, une calamité publique ou une situation manifestement anormale du marché dans un secteur
déterminé. Le décret est pris après consultation du Conseil national de la consommation. Il précise sa durée de validité qui
ne peut excéder six mois. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-1483 du 30 juin 1945 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 1
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26 annexe JORF 27 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 4 JORF 21 septembre 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L410-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R113-1 (Ab)
