# Article L121-20-15

Lorsque les parties ont choisi la loi d'un Etat non membre de la Communauté européenne pour régir le contrat, le juge devant
lequel est invoquée cette loi est tenu d'en écarter l'application au profit des dispositions plus protectrices de la loi de
la résidence habituelle du consommateur assurant la transposition de la directive 97/7/CE du Parlement européen et du Conseil
du 20 mai 1997 concernant la protection des consommateurs en matière de contrats à distance et de la directive 2002/65/CE du
Parlement européen et du Conseil du 23 septembre 2002 concernant la commercialisation à distance de services financiers
auprès des consommateurs, lorsque le contrat présente un lien étroit avec le territoire d'un ou plusieurs Etats membres de la
Communauté européenne ; cette condition est présumée remplie si la résidence des consommateurs est située dans un Etat
membre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 1 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L123-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. L112-2-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-12 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la mutualité - art. L221-18 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la sécurité sociale. - art. L932-15-1 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des assurances - art. L112-2-1 (VD)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L343-1 (VD)
