# Article L534-9

Les commissions mentionnées aux articles L. 534-1 et L. 534-4 peuvent se faire communiquer tous les renseignements ou
consulter sur place tous les documents qu'elles estiment utiles à l'accomplissement de leurs missions respectives, sans que
puissent leur être opposés les articles 226-13 et 226-14 du code pénal et L. 1227-1 du code du travail. 

Les présidents de ces commissions peuvent, par décision motivée, procéder ou faire procéder par les membres des commissions
ou les agents de l'Institut national de la consommation désignés par le directeur général de celui-ci à la convocation ou à
l'audition de toute personne susceptible de leur fournir des informations concernant des affaires dont ces commissions sont
saisies. Toute personne convoquée a le droit de se faire assister du conseil de son choix. 

Avant de rendre des avis, les commissions entendent les personnes concernées, sauf cas d'urgence. En tout état de cause,
elles entendent les professionnels concernés. Elles procèdent aux consultations nécessaires. 

Lorsque, pour l'exercice de ses missions, l'une de ces commissions doit prendre connaissance d'informations relevant du
secret de fabrication ou d'affaires, elle désigne en son sein un rapporteur. Celui-ci se fait communiquer tous les documents
utiles et porte à la connaissance de la commission les informations obtenues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1033 du 20 août 2015 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L534-1
	  - Code de la consommation - art. L534-4
	  - Code pénal - art. 226-13
	  - Code du travail - art. L1227-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L822-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R534-8 (Ab)
