# Article L331-7-1

La commission peut recommander, par proposition spéciale et motivée, les mesures suivantes : 

1° En cas de vente forcée du logement principal du débiteur, grevé d'une inscription bénéficiant à un établissement de crédit
ou à une société de financement ayant fourni les sommes nécessaires à son acquisition, la réduction du montant de la fraction
des prêts immobiliers restant due aux établissements de crédit ou aux sociétés de financement après la vente, après
imputation du prix de vente sur le capital restant dû, dans des proportions telles que son paiement, assorti d'un
rééchelonnement calculé conformément au 1° de l'article L. 331-7, soit compatible avec les ressources et les charges du
débiteur. 

La même mesure est applicable en cas de vente amiable dont le principe, destiné à éviter une saisie immobilière, et les
modalités ont été arrêtés d'un commun accord entre le débiteur et l'établissement de crédit ou la société de financement. 

Le bénéfice de ces dispositions ne peut être invoqué plus de deux mois après sommation faite au débiteur d'avoir à payer le
montant de la fraction des prêts immobiliers restant due, à moins que, dans ce délai, la commission n'ait été saisie par ce
même débiteur. A peine de nullité, la sommation de payer reproduit les dispositions du présent alinéa. 

Ces mesures peuvent se combiner avec celles prévues à l'article L. 331-7 ; 

2° L'effacement partiel des créances combiné avec les mesures mentionnées à l'article L. 331-7. Celles de ces créances dont
le prix a été payé au lieu et place du débiteur par la caution ou le coobligé, personnes physiques, ne peuvent faire l'objet
d'un effacement. Les dettes fiscales font l'objet de remises totales ou partielles dans les mêmes conditions que les autres
dettes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 68 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L311-52 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L331-3 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L331-3-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L331-3-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L331-6 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-8 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L333-1-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L333-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L333-4 (M)
	  - Code de la consommation - art. L333-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L334-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L334-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R*331-10-2 (T)
	  - Code de la consommation - art. R*331-15-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R*332-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. R*332-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. R331-11 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-18 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-19-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-20 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R332-8-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-10 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-11 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-12 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-13 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-14 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-39 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-4 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-7 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L733-7 (V)
	  - Code de la consommation - art. R733-7 (V)
