# Article L138-2

En cas de manquement du professionnel à son obligation de livraison du bien ou de fourniture du service à la date ou à
l'expiration du délai prévus au premier alinéa de l'article L. 138-1 ou, à défaut, au plus tard trente jours après la
conclusion du contrat, le consommateur peut résoudre le contrat, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou
par un écrit sur un autre support durable, si, après avoir enjoint, selon les mêmes modalités, le professionnel d'effectuer
la livraison ou de fournir le service dans un délai supplémentaire raisonnable, ce dernier ne s'est pas exécuté dans ce
délai. 

Le contrat est considéré comme résolu à la réception par le professionnel de la lettre ou de l'écrit l'informant de cette
résolution, à moins que le professionnel ne se soit exécuté entre-temps. 

Néanmoins, le consommateur peut immédiatement résoudre le contrat lorsque le professionnel refuse de livrer le bien ou de
fournir le service ou lorsqu'il n'exécute pas son obligation de livraison du bien ou de fourniture du service à la date ou à
l'expiration du délai prévu au premier alinéa du même article L. 138-1 et que cette date ou ce délai constitue pour le
consommateur une condition essentielle du contrat. Cette condition essentielle résulte des circonstances qui entourent la
conclusion du contrat ou d'une demande expresse du consommateur avant la conclusion du contrat.

**Nota:**

Conformément à l'article 34 de la loi n° 2014-344 du 17 mars 2014,  les présentes dispositions s'appliquent aux contrats
conclus après le 13  juin 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 23

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L138-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L138-3 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L216-2 (V)
