# Article L115-5

La procédure d'attribution d'une appellation d'origine contrôlée est définie à l'article L. 641-2 du code rural, ci-après
reproduit :

"Art. L. 641-2. - Les produits agricoles ou alimentaires, bruts ou transformés, peuvent se voir reconnaître exclusivement une
appellation d'origine contrôlée. Les dispositions des articles L. 115-2 à L. 115-4 et L. 115-8 à L. 115-15 du code de la
consommation ne leur sont pas applicables.

Dans les conditions prévues ci-après, ces produits peuvent bénéficier d'une appellation d'origine contrôlée s'ils répondent
aux dispositions de l'article L. 115-1 du code de la consommation, possèdent une notoriété dûment établie et font l'objet de
procédures d'agrément.

L'appellation d'origine contrôlée ne peut jamais être considérée comme présentant un caractère générique et tomber dans le
domaine public.

Le nom géographique qui constitue l'appellation d'origine ou toute autre mention l'évoquant ne peuvent être employés pour
aucun produit similaire, sans préjudice des dispositions législatives ou réglementaires en vigueur au 6 juillet 1990, ni pour
aucun autre produit ou service lorsque cette utilisation est susceptible de détourner ou d'affaiblir la notoriété de
l'appellation d'origine.

Les appellations d'origine vins délimités de qualité supérieure mentionnées à l'article L. 641-24 et celles qui sont en
vigueur, le 1er juillet 1990, dans les départements d'outre-mer conservent leur statut.".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-565 du 8 juillet 1998 - art. 4 () JORF 9 juillet 1998

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L115-18 (M)
	  - Code de la consommation - art. L115-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation L115-2 à L115-4, L115-8 à L115-15, 115-1
	  - Code rural L641-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L641-2 (M)
