# Article L334-1

Il est institué une commission de surendettement des particuliers à Mayotte. Cette commission comprend le représentant de
l'Etat à Mayotte, président, et le directeur local des finances publiques de Mayotte, vice-président. Chacune de ces
personnes peut se faire représenter, par un seul et même délégué, dans des conditions fixées par décret. La commission
comprend également le représentant local de la Banque de France, qui en assure le secrétariat, un représentant des services
fiscaux désigné par le président du conseil départemental, ainsi que deux personnalités choisies par le représentant de
l'Etat à Mayotte, la première sur proposition de l'Association française des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement et la seconde sur proposition des associations familiales ou de consommateurs ou, à défaut, désignée en
raison de sa compétence en matière de consommation ou d'action familiale.

Un suppléant de chacune de ces personnalités est désigné dans les mêmes conditions.

La commission comprend également deux personnes, désignées par le représentant de l'Etat à Mayotte, justifiant pour l'une
d'une expérience dans le domaine de l'économie sociale et familiale, pour l'autre d'un diplôme et d'une expérience dans le
domaine juridique.

La commission adopte un règlement intérieur rendu public.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1384 du 30 octobre 2015 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2016-393 du 31 mars 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de la consommation - art. R336-1 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R612-7 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)
