# Article L121-28

Le consommateur reçoit, par écrit ou sur un autre support durable à sa disposition et auquel il a accès en temps utile et
avant tout engagement, les conditions contractuelles ainsi que les informations mentionnées à l'article L. 121-27. Elles sont
fournies au consommateur conformément aux dispositions législatives et réglementaires spécifiques à chaque produit,
instrument financier ou service proposé. 

Le fournisseur exécute ses obligations de communication immédiatement après la conclusion du contrat, lorsque celui-ci a été
conclu à la demande du consommateur en utilisant une technique de communication à distance ne permettant pas la transmission
des informations précontractuelles et contractuelles sur un support papier ou sur un autre support durable. Dans ce cas et
lorsque le contrat porte sur une opération mentionnée au premier alinéa de l'article L. 311-42, le fournisseur n'est tenu de
communiquer au consommateur que les seules informations contractuelles. 

A tout moment au cours de la relation contractuelle, le consommateur a le droit, s'il en fait la demande, de recevoir les
conditions contractuelles sur un support papier. En outre, le consommateur a le droit de changer les techniques de
communication à distance utilisées, à moins que cela ne soit incompatible avec le contrat à distance conclu ou avec la nature
du service financier fourni.

**Nota:**

Conformément à l'article 34 de la loi n° 2014-344 du 17 mars 2014, ces dispositions introduites par l'article 9 de ladite loi
s'appliquent aux contrats conclus après le 13 juin 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 9 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-11-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L128-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-29 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-33 (V)
	  - Code de la consommation - art. R121-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-18 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-7-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-15-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R932-2-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L112-2-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R112-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1137 du 22 décembre 1972 - art. 5 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-11 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-27
	  - Code de la consommation - art. L311-42

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L222-6 (V)
