# Article L312-6-1

Tout document remis à l'emprunteur préalablement à la formulation de l'offre mentionnée à l'article L. 312-7 et comportant un
ou plusieurs éléments chiffrés sur l'assurance de groupe mentionnée au premier alinéa de l'article L. 312-9 mentionne le coût
de cette assurance. Ce coût est exprimé : 

1° A l'exclusion de tout autre taux, en taux annuel effectif de l'assurance, qui permette la comparaison par l'emprunteur de
ce taux avec le taux effectif global annuel ; 

2° En montant total en euros dû par l'emprunteur au titre de l'assurance sur la durée totale du prêt ; 

3° En euros et par période, selon la périodicité de paiement. Il est précisé si ce montant s'ajoute ou non à l'échéance de
remboursement du crédit. 

Simultanément à la remise de tout document mentionné au présent article, doivent être remises la fiche standardisée
d'information mentionnée à l'article L. 312-6-2 ainsi que la notice mentionnée au 1° de l'article L. 312-9. 

Tout intermédiaire d'assurance ou organisme assureur proposant à l'emprunteur une assurance en couverture d'un crédit
immobilier est soumis aux obligations prévues au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 60 (V)

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-946 du 20 août 2014 - art. 7 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L313-2-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L315-3 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L312-6-2
	  - Code de la consommation - art. L312-7
