# Article L115-20

Les compétences de l'Institut national des appellations d'origine sont définies à l'article L. 641-6 du code rural, ci-après
reproduit :

"Art. L. 641-6 - L'Institut national des appellations d'origine propose, sur la base du cahier des charges visé aux articles
L. 643-1 et L. 643-3, la reconnaissance des produits susceptibles de bénéficier d'une indication géographique protégée après
avis de la Commission nationale des labels et des certifications de produits agricoles et alimentaires. Cette proposition,
homologuée par arrêté conjoint du ministre de l'agriculture et du ministre chargé de la consommation, comprend la
délimitation de l'aire géographique de production et la détermination des conditions de production de chacun de ces produits.

"Le contrôle des conditions de production des produits bénéficiant d'une appellation d'origine est placé sous la
responsabilité de l'Institut national des appellations d'origine. Le contrôle des conditions de production d'un produit
bénéficiant d'une indication géographique protégée est placé sous la responsabilité de l'Institut national des appellations
d'origine, qui peut en déléguer l'exercice à l'organisme certificateur agréé conformément à l'article L. 643-5 pour la
délivrance du label ou de la certification de conformité sur lequel repose l'indication géographique protégée. Le non-respect
de la délimitation de l'aire géographique ou d'une des conditions de production entraîne l'interdiction de l'utilisation,
sous quelque forme ou dans quelque but que ce soit, du nom de l'appellation d'origine ou de l'indication géographique
protégée, nonobstant l'application des peines prévues par l'article L. 115-16 du code de la consommation.

"Le décret visé à l'article L. 641-3 peut comporter, pour toute personne intervenant dans les conditions de production de
l'appellation concernée, l'obligation de tenir un ou plusieurs registres propres à permettre le contrôle de ces conditions.

"L'Institut national des appellations d'origine donne son avis sur les dispositions nationales relatives à l'étiquetage et à
la présentation de chacun des produits relevant de sa compétence. Il peut être consulté sur toute question relative aux
appellations d'origine ou aux indications géographiques protégées.

"Il contribue, en France et à l'étranger, à la promotion des appellations d'origine mentionnées au présent chapitre ainsi
qu'à la défense des appellations d'origine protégées et des indications géographiques protégées.

"Il peut, en France et à l'étranger, dans les mêmes conditions que les syndicats professionnels, constitués conformément aux
dispositions du chapitre Ier du titre Ier du livre IV du code du travail, contribuer à la défense des appellations d'origine
mentionnées dans le présent chapitre, ainsi que des appellations d'origine protégées, collaborer à cet effet avec les
syndicats formés pour la défense de ces appellations et ester en justice pour cette défense.

"Les agents de l'Institut national des appellations d'origine peuvent, à la demande de l'institut, être agréés et
commissionnés conformément au 8° de l'article L. 215-1 du code de la consommation et avec des pouvoirs qui ne peuvent excéder
ceux prévus à l'article L. 215-2 de ce même code en vue de contribuer à l'application des lois et règlements relatifs aux
conditions de production des produits agricoles ou alimentaires, bruts ou transformés, bénéficiant d'une appellation
d'origine ou d'une indication géographique protégée".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L641-6, L643-1, L643-3
	  - Code de la consommation - art. L115-16 (M)
	  - Code de la consommation - art. L215-1 (M)
	  - Code de la consommation - art. L215-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-05-06 du 6 mai 1919 - art. 7-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 35 (Ab)
	  - Loi n°90-558 du 2 juillet 1990 - art. 3 (V)
	  - Décret du 10 janvier 1994 - art. 10 (Ab)
	  - Décret du 10 janvier 1994 - art. 11 (Ab)
	  - Décret du 30 juillet 1996 - art. 6 (Ab)
	  - Décret du 7 août 1996 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°96-943 du 25 octobre 1996 - art. 3 (Ab)
	  - Décret du 3 décembre 1996 - art. 8 (Ab)
	  - Décret du 31 mai 1997 - art. 8 (Ab)
	  - Décret du 30 janvier 1998 - art. 7 (Ab)
	  - Décret du 5 février 1998 - art. 13 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L115-19 (M)
	  - Code rural - art. L671-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret du 7 août 1996 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret du 7 août 1996 - art. 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret du 7 août 1996 - art. 11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret du 7 août 1996 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret du 7 août 1996 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret du 7 août 1996 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret du 7 août 1996 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret du 7 août 1996 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret du 7 août 1996 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret du 7 août 1996 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret du 7 août 1996 - art. 9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°1996-08-07 du 7 août 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-565 du 8 juillet 1998 - art. 4 () JORF 9 juillet 1998

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L641-6 (M)
