# Article L332-6

Lorsque le juge est saisi aux fins d'ouverture d'une procédure de rétablissement personnel avec liquidation judiciaire, il
convoque le débiteur et les créanciers connus à l'audience. Le juge, après avoir entendu le débiteur s'il se présente et
apprécié le caractère irrémédiablement compromis de sa situation ainsi que sa bonne foi, rend un jugement prononçant
l'ouverture de la procédure. 

Le jugement d'ouverture entraîne, jusqu'au jugement de clôture, la suspension et l'interdiction des procédures d'exécution
diligentées à l'encontre des biens du débiteur ainsi que des cessions de rémunération consenties par celui-ci et portant sur
les dettes autres qu'alimentaires. Il entraîne également la suspension des mesures d'expulsion du logement du débiteur, à
l'exception de celles fondées sur un jugement d'adjudication rendu en matière de saisie immobilière ainsi que de celles
ordonnées sur le fondement du troisième alinéa de l'article 2198 du code civil. 

Le juge du tribunal d'instance peut désigner un mandataire figurant sur une liste établie dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat et faire procéder à une enquête sociale. Si la situation du débiteur l'exige, il l'invite à
solliciter une mesure d'aide ou d'action sociale, notamment une mesure d'accompagnement social personnalisé, dans les
conditions prévues par le livre II du code de l'action sociale et des familles. 

Nonobstant toute disposition contraire, le juge peut obtenir communication de tout renseignement lui permettant d'apprécier
la situation du débiteur et l'évolution possible de celle-ci.

**Nota:**

Loi n° 2010-1609 du 22 décembre 2010 article 43 : l'article 11 de la présente loi entre en vigueur dans les conditions fixées
par un décret nécessaire à son application et au plus tard le 1er septembre 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 mars 2004 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2006-461 du 21 avril 2006 - art. 22 (VT)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1740 octies (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1756 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L332-7 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L333-2-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L334-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R332-13 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-32 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-33 (Ab)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L247 A (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1609 du 22 décembre 2010 - art. 11 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L742-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L742-4 (V)
	  - Code de la consommation - art. L742-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L742-6 (V)
	  - Code de la consommation - art. L742-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2198
