# Article L121-21

Le consommateur dispose d'un délai de quatorze jours pour exercer son droit de rétractation d'un contrat conclu à distance, à
la suite d'un démarchage téléphonique ou hors établissement, sans avoir à motiver sa décision ni à supporter d'autres coûts
que ceux prévus aux articles L. 121-21-3 à L. 121-21-5. Toute clause par laquelle le consommateur abandonne son droit de
rétractation est nulle. 

Le délai mentionné au premier alinéa du présent article court à compter du jour : 

1° De la conclusion du contrat, pour les contrats de prestation de services et ceux mentionnés à l'article L. 121-16-2 ; 

2° De la réception du bien par le consommateur ou un tiers, autre que le transporteur, désigné par lui, pour les contrats de
vente de biens et les contrats de prestation de services incluant la livraison de biens. Le consommateur peut exercer son
droit de rétractation à compter de la conclusion du contrat. 

Dans le cas d'une commande portant sur plusieurs biens livrés séparément ou dans le cas d'une commande d'un bien composé de
lots ou de pièces multiples dont la livraison est échelonnée sur une période définie, le délai court à compter de la
réception du dernier bien ou lot ou de la dernière pièce. 

Pour les contrats prévoyant la livraison régulière de biens pendant une période définie, le délai court à compter de la
réception du premier bien. 

Lorsque le contrat ayant pour objet l'acquisition ou le transfert d'un bien immobilier est précédé d'un contrat préliminaire
prévu à l'article L. 261-15 du code de la construction et de l'habitation ou d'une promesse synallagmatique ou unilatérale de
vente, conclus hors établissement, le délai de rétractation court à compter de la conclusion de ce contrat préliminaire ou de
cette promesse. 

Pour les contrats ayant pour objet la construction de biens immobiliers, le délai de rétractation court à compter de leur
conclusion.

**Nota:**

Conformément à l'article 34 de la loi n° 2014-344 du 17 mars 2014, ces dispositions introduites par l'article 9 de ladite loi
s'appliquent aux contrats conclus après le 13 juin 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1137 du 22 décembre 1972 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-421 du 23 juin 1989 - art. 10 (V)
	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 28
	  - Code de la consommation - art. L121-21-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-21-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-21-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-23 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-83-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-87 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 54

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-16-2
	  - Code de la consommation - art. L121-21-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-15 (V)
