# Article L312-8

L'offre définie à l'article précédent :

1° Mentionne l'identité des parties, et éventuellement des cautions déclarées ;

2° Précise la nature, l'objet, les modalités du prêt, notamment celles qui sont relatives aux dates et conditions de mise à
disposition des fonds ;

2° bis. Comprend un échéancier des amortissements détaillant pour chaque échéance la répartition du remboursement entre le
capital et les intérêts. Toutefois, cette disposition ne concerne pas les offres de prêts à taux variable ;

3° Indique, outre le montant du crédit susceptible d'être consenti, et, le cas échéant, celui de ses fractions périodiquement
disponibles, son coût total, son taux défini conformément à l'article L. 313-1 ainsi que, s'il y a lieu, les modalités de
l'indexation ;

4° Enonce, en donnant une évaluation de leur coût, les stipulations, les assurances et les sûretés réelles ou personnelles
exigées, qui conditionnent la conclusion du prêt ;

5° Fait état des conditions requises pour un transfert éventuel du prêt à une tierce personne ;

6° Rappelle les dispositions de l'article L. 312-10.

Toute modification des conditions d'obtention du prêt, notamment le montant ou le taux du crédit, donne lieu à la remise à
l'emprunteur d'une nouvelle offre préalable.

Toutefois, cette obligation n'est pas applicable aux prêts dont le taux d'intérêt est variable, dès lors qu'a été remise à
l'emprunteur avec l'offre préalable une notice présentant les conditions et modalités de variation du taux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-596 du 13 juillet 1979 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 87 (V) JORF 13 avril 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 87 (V)
	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 115 (V)
	  - Loi n°2008-3 du 3 janvier 2008 - art. 25 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-946 du 20 août 2014 - art. 15 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-946 du 20 août 2014 - art. 7 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-33 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L313-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L312-10 (V)
	  - Code de la consommation - art. L313-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de la consommation L312-33 *sanctions pénales*
