# Article L121-18

Sans préjudice des informations prévues par les articles L. 111-1 et L. 113-3 ainsi que de celles prévues pour l'application
de l'article L. 214-1, l'offre de contrat doit comporter les informations suivantes :

1° Le nom du vendeur du produit ou du prestataire de service, son numéro de téléphone, son adresse ou, s'il s'agit d'une
personne morale, son siège social et, si elle est différente, l'adresse de l'établissement responsable de l'offre ;

2° Le cas échéant, les frais de livraison ;

3° Les modalités de paiement, de livraison ou d'exécution ;

4° L'existence d'un droit de rétractation, sauf dans les cas où les dispositions de la présente section excluent l'exercice
de ce droit ;

5° La durée de la validité de l'offre et du prix de celle-ci ;

6° Le coût de l'utilisation de la technique de communication à distance utilisée lorsqu'il n'est pas calculé par référence au
tarif de base ;

7° Le cas échéant, la durée minimale du contrat proposé, lorsqu'il porte sur la fourniture continue ou périodique d'un bien
ou d'un service.

Ces informations, dont le caractère commercial doit apparaître sans équivoque, sont communiquées au consommateur de manière
claire et compréhensible, par tout moyen adapté à la technique de communication à distance utilisée.

En cas de démarchage par téléphone ou par toute autre technique assimilable, le professionnel doit indiquer explicitement au
début de la conversation son identité et le caractère commercial de l'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-60 du 18 janvier 1992 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 1 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L111-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L113-3 (M)
	  - Code de la consommation - art. L214-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L121-19 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-10 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-17 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-22 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L121-27 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-83-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R*121-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-12 (V)
