# Article L216-3

Le tribunal pourra ordonner, dans tous les cas, que le jugement de condamnation sera publié intégralement ou par extraits
dans les journaux qu'il désignera et affiché dans les lieux qu'il indiquera, notamment aux portes du domicile, des magasins,
usines et ateliers du condamné, le tout aux frais du condamné, sans toutefois que les frais de cette publication puissent
dépasser le maximum de l'amende encourue.

Lorsque l'affichage sera ordonné, le tribunal fixera les dimensions de l'affiche et les caractères typographiques qui devront
être employés pour son impression.

En ce cas, et dans tous les autres cas où les tribunaux sont autorisés à ordonner l'affichage de leur jugement à titre de
pénalité pour la répression des fraudes, ils devront fixer le temps pendant lequel cet affichage devra être maintenu sans que
la durée en puisse excéder sept jours.

Au cas de suppression, de dissimulation ou de lacération totale ou partielle des affiches ordonnées par le jugement de
condamnation, il sera procédé de nouveau à l'exécution intégrale des dispositions du jugement relatives à l'affichage.

Lorsque la suppression, la dissimulation ou la lacération totale ou partielle aura été opérée volontairement par le condamné,
à son instigation ou par ses ordres, elle entraînera contre celui-ci l'application d'une peine d'amende de 3 750 euros.

La récidive de suppression, de dissimulation ou de lacération volontaire d'affiches par le condamné, à son instigation ou par
ses ordres, sera punie d'un emprisonnement d'un mois et d'une amende de 7 500 euros.

Lorsque l'affichage aura été ordonné à la porte des magasins du condamné, l'exécution du jugement ne pourra être entravée par
la vente du fonds de commerce réalisée postérieurement à la première décision qui a ordonné l'affichage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1905-08-01 du 1 août 1905 - art. 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°1939-04-21 du 21 avril 1939 - art. 6 (V)
	  - Code de la consommation - art. L215-5 (M)
	  - Code de la consommation - art. L216-8 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L217-10 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L217-4 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. L617-23 (Ab)
	  - Code forestier - art. L555-3 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1776 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1789 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002
	  - Ordonnance n°2010-177 du 23 février 2010 - art. 20

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L451-7 (V)
	  - Code de la consommation - art. L454-7 (V)
	  - Code de la consommation - art. L531-5 (V)
