# Article L311-34

Le prêteur qui omet de respecter les formalités prescrites aux articles L. 311-8 à L. 311-13 et de prévoir un formulaire
détachable dans l'offre de crédit, en application de l'article L. 311-15, sera puni d'une amende de 1 500 euros. 

La même peine est applicable à l'annonceur pour le compte duquel est diffusée une publicité non conforme aux dispositions des
articles L. 311-4 à L. 311-6. Si le contrevenant est une personne morale, la responsabilité incombe à ses dirigeants. La
complicité est punissable dans les conditions du droit commun. 

Le tribunal pourra également ordonner la publication du jugement et la rectification de la publicité aux frais du condamné ou
l'une de ces deux peines seulement. 

Les peines prévues au premier alinéa du présent article sont également applicables au vendeur qui contrevient aux
dispositions de l'article L. 311-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-22 du 10 janvier 1978 - art. 24 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-1336 du 16 décembre 1992 - art. 326 (V) JORF 23 décembre 1992 en vigueur le 1er mars 1994

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. Annexe Modèle type n°1 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe Modèle type n°6 (V)
	  - Code de la consommation - art. L311-23 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-15 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-8 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L311-49 (VD)
