# Article L311-5

Dans toute publicité écrite, quel que soit le support utilisé, les informations relatives au taux annuel effectif global, à
sa nature fixe, variable ou révisable, au montant total dû par l'emprunteur et au montant des échéances, ainsi que la mention
visée au dernier alinéa, doivent figurer dans une taille de caractère plus importante que celle utilisée pour indiquer toute
autre information relative aux caractéristiques du financement, notamment le taux promotionnel, et s'inscrire dans le corps
principal du texte publicitaire. 

Lorsqu'une publicité est adressée par voie postale ou par courrier électronique, distribuée directement à domicile ou sur la
voie publique, le document envoyé au consommateur lui rappelle de façon claire, précise et visible son droit de s'opposer
sans frais à l'utilisation de ses données personnelles à des fins de prospection ainsi que les modalités d'exercice de ce
droit. Lorsque cette publicité indique un taux d'intérêt ou des informations chiffrées liées au coût du crédit, les
informations mentionnées au premier alinéa doivent figurer, sous forme d'encadré, en en-tête du texte publicitaire. 

Il est interdit dans toute publicité d'indiquer qu'une opération ou un contrat de crédit, ou une opération de crédit
consistant à regrouper des crédits antérieurs peut être consenti sans élément d'information permettant d'apprécier la
situation financière de l'emprunteur, ou de laisser entendre que le prêt améliore la situation financière ou le budget de
l'emprunteur, entraîne une augmentation de ressources, constitue un substitut d'épargne ou accorde une réserve automatique
d'argent immédiatement disponible sans contrepartie financière identifiable. 

Il est interdit également dans toute publicité de mentionner l'existence d'une période de franchise de paiement de loyers ou
de remboursement des échéances du crédit supérieure à trois mois. Cette interdiction ne s'applique pas aux prêts aidés par
l'Etat destinés au financement d'une formation à la conduite et à la sécurité routière et aux prêts garantis par l'Etat
destinés au financement de leurs études par les étudiants. 

Il est interdit dans toute publicité de proposer sous quelque forme que ce soit des lots promotionnels liés à l'acceptation
d'une offre préalable de crédit. 

Toute publicité, à l'exception des publicités radiodiffusées, contient, quel que soit le support utilisé, la mention
suivante :  Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

**Nota:**

Loi 2010-737 du 1er juillet 2010 article 61 I : Les dispositions de l'article L. 311-5 du code de la consommation résultant
de l'article 4 de la loi n° 2010-737 ne s'appliquent qu'à compter du 1er novembre 2010 pour les catalogues de vente à
distance.

Conformément à l'article 4 du décret n° 2010-1005 du 30 août 2010, les dispositions de l'article 4 de la loi portant réforme
du crédit à la consommation (2010-737) s'appliquent à compter du premier jour de la quatrième semaine suivant la date
d'entrée en vigueur de cet article pour les publicités rendues publiques dans les deux mois précédant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-22 du 10 janvier 1978 - art. 4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. D311-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. D311-3-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-3 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L311-6 (VT)
