# Article L121-20-9

Pour les contrats portant sur des services financiers comportant une première convention de service suivie d'opérations
successives ou d'une série d'opérations distinctes, de même nature, échelonnées dans le temps, les dispositions de la
présente sous-section ne s'appliquent qu'à la première convention de service. Pour les contrats renouvelables par tacite
reconduction, les dispositions de la présente sous-section ne s'appliquent qu'au contrat initial. 

En l'absence de première convention de service, lorsque des opérations successives ou distinctes, de même nature, échelonnées
dans le temps, sont exécutées entre les mêmes parties, les dispositions de l'article L. 121-20-10 ne sont applicables qu'à la
première opération. Cependant, lorsqu'aucune opération de même nature n'est effectuée pendant plus d'un an, ces dispositions
s'appliquent à l'opération suivante, considérée comme une première opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-21 du 6 janvier 1988 - art. 2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-20 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 1 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 9 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la mutualité - art. L221-18 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la sécurité sociale. - art. L932-15-1 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des assurances - art. L112-2-1 (VD)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L343-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-26-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L112-2-1 (VD)
