# Article L211-15

La garantie commerciale s'entend de tout engagement contractuel d'un professionnel à l'égard du consommateur en vue du
remboursement du prix d'achat, du remplacement ou de la réparation du bien, en sus de ses obligations légales visant à
garantir la conformité du bien. 

La garantie commerciale fait l'objet d'un contrat écrit, dont un exemplaire est remis à l'acheteur. 

Le contrat précise le contenu de la garantie, les modalités de sa mise en œuvre, son prix, sa durée, son étendue territoriale
ainsi que le nom et l'adresse du garant et reproduit l'article L. 211-16. 

En outre, il mentionne de façon claire et précise que, indépendamment de la garantie commerciale, le vendeur reste tenu de la
garantie légale de conformité mentionnée aux articles L. 211-4 à L. 211-13 du présent code et de celle relative aux défauts
de la chose vendue, dans les conditions prévues aux articles 1641 à 1648 et 2232 du code civil. Les articles L. 211-4, L.
211-5 et L. 211-12 du présent code ainsi que l'article 1641 et le premier alinéa de l'article 1648 du code civil sont
intégralement reproduits. 

En cas de non-respect de ces dispositions, la garantie demeure valable. L'acheteur est en droit de s'en prévaloir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2000 - art. 5-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L211-16-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R111-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 15 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L211-12 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L211-16
	  - Code de la consommation - art. L211-4 (VT)
	  - Code civil - art. 1641
	  - Code civil - art. 1648
	  - Code civil - art. 2232

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L217-15 (V)
