# Article L314-1

I. - Le prêt viager hypothécaire est un contrat par lequel un établissement de crédit ou un établissement financier consent à
une personne physique un prêt sous forme d'un capital ou de versements périodiques, garanti par une hypothèque constituée sur
un bien immobilier de l'emprunteur à usage exclusif d'habitation et dont le remboursement-principal et intérêts capitalisés
annuellement ne peut être exigé qu'au décès de l'emprunteur ou lors de l'aliénation ou du démembrement de la propriété de
l'immeuble hypothéqué s'ils surviennent avant le décès. 

Son régime est déterminé par les dispositions du présent chapitre.

Ce contrat peut également prévoir le même dispositif avec un remboursement périodique des seuls intérêts. 

II.-Un établissement de crédit, un établissement financier ou une société de tiers-financement mentionnée au 8 de l'article
L. 511-6 du code monétaire et financier peuvent procéder au financement de travaux de rénovation au moyen d'un prêt avance
mutation garanti par une hypothèque constituée à hauteur du montant initial du prêt augmenté des intérêts capitalisés
annuellement et dont le remboursement ne peut être exigé que lors de la mutation du bien. Le remboursement des intérêts peut
faire l'objet d'un remboursement progressif, selon une périodicité convenue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 25
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 24

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code civil - art. 2432 (V)
	  - Code civil - art. 2434 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-12 (T)
	  - Code de la consommation - art. L121-29 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L314-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L315-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L315-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-6
