# Article L311-9

Lorsqu'il s'agit d'une ouverture de crédit qui, assortie ou non de l'usage d'une carte de crédit, offre à son bénéficiaire la
possibilité de disposer de façon fractionnée, aux dates de son choix, du montant du crédit consenti, l'offre préalable est
obligatoire pour le contrat initial et pour toute augmentation du crédit consenti.

Elle précise que la durée du contrat est limitée à un an renouvelable et que le prêteur devra indiquer, trois mois avant
l'échéance, les conditions de reconduction du contrat. Elle fixe également les modalités du remboursement, qui doit être
échelonné, sauf volonté contraire du débiteur, des sommes restant dues dans le cas où le débiteur demande à ne plus
bénéficier de son ouverture de crédit.

L'emprunteur doit pouvoir s'opposer aux modifications proposées, lors de la reconduction du contrat, jusqu'au moins vingt
jours avant la date où celles-ci deviennent effectives, en utilisant un bordereau-réponse annexé aux informations écrites
communiquées par le prêteur. Un décret précisera les caractéristiques de ce bordereau ainsi que les mentions devant y
figurer. L'emprunteur peut également demander à tout moment la réduction de sa réserve de crédit, la suspension de son droit
à l'utiliser ou la résiliation de son contrat. Dans ce dernier cas, il est tenu de rembourser, aux conditions du contrat, le
montant de la réserve d'argent déjà utilisé.

En cas de refus des nouvelles conditions de taux ou de remboursement proposées lors de la reconduction du contrat,
l'emprunteur est tenu de rembourser aux conditions précédant les modifications proposées le montant de la réserve d'argent
déjà utilisé, sans pouvoir, toutefois, procéder à une nouvelle utilisation de l'ouverture de crédit.

Si, pendant trois années consécutives, le contrat d'ouverture de crédit ou tout moyen de paiement associé n'ont fait l'objet
d'aucune utilisation, le prêteur qui entend proposer la reconduction du contrat adresse à l'emprunteur, à l'échéance de la
troisième année, un document annexé aux conditions de cette reconduction. Ce document indique l'identité des parties, la
nature de l'opération, le montant du crédit disponible, le taux annuel effectif global ainsi que le montant des
remboursements par échéance et par fractions de crédit utilisées. A défaut pour l'emprunteur de retourner ce document, signé
et daté, au plus tard vingt jours avant la date d'échéance du contrat, ce dernier est résilié de plein droit à cette date.

La mention "carte de crédit" est spécifiée en caractères lisibles au recto de la carte.

**Nota:**

Loi 2005-67 du 28 janvier 2005 art. 7 : 

I : Les présentes dispositions entrent en vigueur six mois à compter de la date de promulgation de la présente loi. 

II : les présentes dispositions s'appliquent aux contrats en cours et à leur reconduction à ladite date de promulgation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la consommation annexe

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-22 du 10 janvier 1978 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-202 du 4 mars 2004
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-202 du 4 mars 2004 - art. 1 (V)
	  - TRANSFERE: Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-202 du 4 mars 2004 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2004-202 du 4 mars 2004 - art. Annexe (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 AU (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 AV (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 AW (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 vicies (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 200 terdecies (V)
	  - Code de la consommation - art. L311-14 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-16 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-9-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L313-14 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L333-5 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-67 du 28 janvier 2005 - art. 4 () JORF 1er février 2005 en vigueur le 28 juillet 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L311-16 (VD)
