# Article L331-7-3

Si, en cours d'exécution d'un plan conventionnel, de mesures imposées ou recommandées par la commission, il apparaît que la
situation du débiteur devient irrémédiablement compromise dans les conditions prévues au troisième alinéa de l'article L.
330-1, le débiteur peut saisir la commission afin de bénéficier d'une procédure de rétablissement personnel avec ou sans
liquidation judiciaire. Après avoir constaté la bonne foi du débiteur, la commission recommande un rétablissement personnel
sans liquidation judiciaire dans les conditions prévues à l'article L. 332-5 ou saisit le juge du tribunal d'instance aux
fins d'ouverture d'une procédure de rétablissement personnel avec liquidation judiciaire. Cette recommandation ou cette
saisine emportent suspension et interdiction des procédures d'exécution diligentées à l'encontre des biens du débiteur ainsi
que des cessions de rémunération consenties par celui-ci et portant sur les dettes autres qu'alimentaires. La commission peut
également demander au juge de suspendre les mesures d'expulsion du logement du débiteur. La suspension et l'interdiction sont
acquises jusqu'à l'homologation par le juge de la recommandation en application de l'article L. 332-5 ou jusqu'au jugement
d'ouverture d'une procédure de rétablissement personnel avec liquidation judiciaire. Cette suspension et cette interdiction
ne peuvent excéder deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 68 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L330-1
	  - Code de la consommation - art. L332-5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L724-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L724-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L724-4 (V)
	  - Code de la consommation - art. L724-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R333-3 (Ab)
