# Article L121-29

I.-Le consommateur dispose d'un délai de quatorze jours calendaires révolus pour exercer son droit de rétractation, sans
avoir à justifier de motif ni à supporter de pénalités. 

Le délai pendant lequel peut s'exercer le droit de rétractation court à compter du jour où : 

1° Le contrat à distance est conclu ; 

2° Le consommateur reçoit les conditions contractuelles et les informations, conformément à l'article L. 121-28, si cette
dernière date est postérieure à celle mentionnée au 1° du présent I. 

II.-Le droit de rétractation ne s'applique pas : 

1° A la fourniture d'instruments financiers mentionnés à l'article L. 211-1 du code monétaire et financier ainsi qu'aux
services de réception-transmission et exécution d'ordres pour le compte de tiers mentionnés à l'article L. 321-1 du même
code ; 

2° Aux contrats exécutés intégralement par les deux parties à la demande expresse du consommateur avant que ce dernier
n'exerce son droit de rétractation ; 

3° Aux contrats de crédit immobilier définis à l'article L. 312-2 du présent code ; 

4° Aux contrats de prêts viagers hypothécaires définis à l'article L. 314-1. 

III.-Le présent article ne s'applique pas aux contrats mentionnés à l'article L. 121-60. 

IV.-Pour les contrats de crédit affecté définis au 9° de l'article L. 311-1 conclus selon une technique de communication à
distance, le délai de rétractation de quatorze jours ne peut pas être réduit. 

L'exercice du droit de rétractation emporte résolution de plein droit du contrat de vente ou de prestation de services. 

Si le bien ou la prestation de services à financer ne sont pas vendus à distance et que le consommateur, par une demande
expresse, sollicite la livraison ou la fourniture immédiate du bien ou du service, l'exercice du droit de rétractation
n'emporte résolution de plein droit du contrat de vente ou de prestation de services que s'il intervient dans un délai de
trois jours à compter de la conclusion du contrat de crédit. Toute livraison ou fourniture anticipée est à la charge du
vendeur, qui en supporte tous les risques.

**Nota:**

Loi n° 2014-344 du 17 mars 2014, art. 9 III : Les dispositions du présent article s'appliquent aux offres émises à compter du
26 juillet 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1137 du 22 décembre 1972 - art. 6 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-12 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 9 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 9 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-30 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L123-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R121-3 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. R121-4 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L221-18 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-15-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L112-2-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R341-16 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-28
	  - Code de la consommation - art. L121-60
	  - Code de la consommation - art. L311-1
	  - Code de la consommation - art. L312-2
	  - Code de la consommation - art. L314-1
	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L222-10 (V)
	  - Code de la consommation - art. L222-11 (V)
	  - Code de la consommation - art. L222-12 (V)
	  - Code de la consommation - art. L222-7 (M)
	  - Code de la consommation - art. L222-9 (V)
