# Article L313-3

Constitue un prêt usuraire tout prêt conventionnel consenti à un taux effectif global qui excède, au moment où il est
consenti, de plus du tiers, le taux effectif moyen pratiqué au cours du trimestre précédent par les établissements de crédit
pour des opérations de même nature comportant des risques analogues, telles que définies par l'autorité administrative après
avis du Comité consultatif du secteur financier.

Les crédits accordés à l'occasion de ventes à tempérament sont, pour l'application de la présente section, assimilés à des
prêts conventionnels et considérés comme usuraires dans les mêmes conditions que les prêts d'argent ayant le même objet.

Les conditions de calcul et de publicité des taux effectifs moyens visés au premier alinéa sont fixées par la voie
réglementaire.

Les dispositions du présent article et celles des articles L. 313-4 à L. 313-6 ne sont pas applicables aux prêts accordés à
une personne morale se livrant à une activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou professionnelle non
commerciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 1 (M)
	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 32 () JORF 5 août 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 7 (V)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 24 août 2006 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 22 mars 2011 (V)
	  - Code de la consommation - art. D313-6 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L313-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L313-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D548-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L548-6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation L313-4 à L313-6

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L313-5 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-5 (VT)
