# Article L121-20-11

Le consommateur doit recevoir, par écrit ou sur un autre support durable à sa disposition et auquel il a accès en temps utile
et avant tout engagement, les conditions contractuelles ainsi que les informations mentionnées à l'article L. 121-20-10. Le
fournisseur peut remplir ses obligations au titre de l'article L. 121-20-10 et du présent article par l'envoi au consommateur
d'un document unique, à la condition qu'il s'agisse d'un support écrit ou d'un autre support durable et que les informations
mentionnées ne varient pas jusqu'à et y compris la conclusion du contrat.

Le fournisseur exécute ses obligations de communication immédiatement après la conclusion du contrat, lorsque celui-ci a été
conclu à la demande du consommateur en utilisant une technique de communication à distance ne permettant pas la transmission
des informations précontractuelles et contractuelles sur un support papier ou sur un autre support durable.

A tout moment au cours de la relation contractuelle, le consommateur a le droit, s'il en fait la demande, de recevoir les
conditions contractuelles sur un support papier. En outre, le consommateur a le droit de changer les techniques de
communication à distance utilisées, à moins que cela ne soit incompatible avec le contrat à distance conclu ou avec la nature
du service financier fourni.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 1 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-12 (T)
	  - Code de la consommation - art. R121-2-4 (T)
	  - Code de la mutualité - art. L221-18 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-15-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R932-2-3 (M)
	  - Code des assurances - art. L112-2-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R112-4 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la mutualité - art. L221-18 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la sécurité sociale. - art. L932-15-1 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des assurances - art. L112-2-1 (VD)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L343-1 (VD)
