# Article L331-3

La procédure est engagée devant la commission à la demande du débiteur. Celle-ci dispose d'un délai de six mois à compter du
dépôt du dossier pour procéder à son instruction et décider de son orientation. 

La commission vérifie que le demandeur se trouve dans la situation définie à l'article L. 331-2. En cas de rejet d'un avis de
prélèvement postérieur à la notification de la décision de recevabilité, les créanciers ne peuvent percevoir des frais ou
commissions y afférents. 

La commission dresse l'état d'endettement du débiteur. Celui-ci est tenu de lui déclarer les éléments actifs et passifs de
son patrimoine. Lorsque la commission constate que le remboursement d'une ou plusieurs dettes du débiteur principal est
garanti par un cautionnement, elle informe la caution de l'ouverture de la procédure. La caution peut faire connaître par
écrit à la commission ses observations. 

Le débiteur, informé de cette faculté par la notification de la décision de recevabilité, est entendu à sa demande par la
commission. Celle-ci peut également entendre toute personne dont l'audition lui paraît utile, sous réserve que celle-ci
intervienne à titre gratuit. 

La commission peut faire publier un appel aux créanciers. 

Après avoir été informés par la commission de l'état du passif déclaré par le débiteur, les créanciers disposent d'un délai
de trente jours pour fournir, en cas de désaccord sur cet état, les justifications de leurs créances en principal, intérêts
et accessoires.A défaut, la créance est prise en compte par la commission au vu des seuls éléments fournis par le
débiteur.L'information des établissements de crédit, des établissements de paiement et des comptables publics compétents peut
être effectuée par télécopie ou par courrier électronique dans des conditions fixées par décret. 

Les créanciers doivent alors indiquer si les créances en cause ont donné lieu à une caution et si celle-ci a été actionnée. 

Nonobstant toute disposition contraire, la commission peut obtenir communication, auprès des administrations publiques, des
établissements de crédit, des établissements de paiement, des organismes de sécurité et de prévoyance sociale ainsi que des
services chargés de centraliser les risques bancaires et les incidents de paiement, de tout renseignement de nature à lui
donner une exacte information sur la situation du débiteur, l'évolution possible de celle-ci et les procédures de
conciliation amiables en cours. 

Les collectivités territoriales et les organismes de sécurité sociale procèdent, à sa demande, à des enquêtes sociales. 

Si l'instruction de la demande fait apparaître que le débiteur est dans la situation irrémédiablement compromise définie au
troisième alinéa de l'article L. 330-1
, la commission, après avoir convoqué le débiteur et obtenu son accord, saisit le juge de l'exécution aux fins d'ouverture
d'une procédure de rétablissement personnel.L'absence de réponse du débiteur aux convocations vaut refus de cette saisine. En
cas de refus du débiteur, la commission reprend sa mission dans les termes des articles L. 331-6, L. 331-7 et L. 331-7-1. 

Le juge de l'exécution est compétent pour connaître des recours dirigés contre les décisions rendues par la commission en
matière de recevabilité et d'orientation du dossier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 24-2 (V)
	  - Décret n°95-660 du 9 mai 1995 - art. 11 (Ab)
	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 99 (V)
	  - Décret n°2003-1308 du 26 décembre 2003 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 2008 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 2008 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2015-1384 du 30 octobre 2015 - art. 10 (V)
	  - Code de la consommation - art. L331-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-5 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L333-2-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L333-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L334-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L334-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R*331-9 (V)
	  - Code de la consommation - art. R331-10 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-10-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-7-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-7-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-8-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-8-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R332-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R332-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R333-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-28 (Ab)
	  - Code de procédure civile - art. 703 (Ab)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L139 A (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-420  du 27 avril 2010 - art. 103

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L330-1
	  - Code de la consommation - art. L331-2
	  - Code de la consommation - art. L331-6
