# Article L313-15

Lorsque les crédits mentionnés à l'article L. 311-2 font l'objet d'une opération de crédit destinée à les regrouper, le
nouveau contrat de crédit est soumis au chapitre Ier du présent titre. 

Lorsqu'une opération de crédit destinée à regrouper des crédits antérieurs comprend un ou des crédits immobiliers dont la
part relative ne dépasse pas un seuil fixé par décret en Conseil d'Etat, le nouveau contrat de crédit est soumis au chapitre
Ier du présent titre. Lorsque cette part relative dépasse ce seuil, le nouveau contrat de crédit est soumis au chapitre II du
même titre. 

Lorsqu'une opération de crédit est destinée à regrouper des crédits mentionnés à l'article L. 312-2, le nouveau contrat de
crédit est également soumis au chapitre II du présent titre. 

Le prêteur qui consent une opération de regroupement de crédits comprenant un ou plusieurs contrats de crédits mentionnés à
l'article L. 311-16 effectue le remboursement du montant dû au titre de ces crédits directement auprès du prêteur initial.
Lorsque l'opération porte sur la totalité du montant restant dû au titre d'un crédit renouvelable, le prêteur rappelle à
l'emprunteur la possibilité de résilier le contrat afférent et lui propose d'adresser sans frais la lettre de résiliation
signée par l'emprunteur. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités selon lesquelles les opérations de crédit mentionnées aux alinéas
précédents sont conclues, afin de garantir la bonne information de l'emprunteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-22 du 10 janvier 1978 - art. 30 (Ab)
	  - Loi n°79-596 du 13 juillet 1979 - art. 37 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-421 du 23 juin 1989 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 3 (M)
	  - Décret n°2012-1159 du 17 octobre 2012 (V)
	  - Code de la consommation - art. L311-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L315-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R313-11 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R313-12 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 22

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L312-26 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-8 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L314-10 (V)
	  - Code de la consommation - art. L314-11 (V)
	  - Code de la consommation - art. L314-12 (V)
	  - Code de la consommation - art. L314-13 (V)
	  - Code de la consommation - art. L314-14 (V)
