# Article L332-2

Une partie peut contester devant le juge de l'exécution les mesures imposées par la commission en application de l'article L.
331-7 ainsi que les mesures recommandées par la commission en application de l'article L. 331-7-1 ou de l'article L. 331-7-2,
dans les quinze jours de la notification qui lui en est faite. Lorsque les mesures prévues par les articles L. 331-7-1 et L.
331-7-2 sont combinées avec tout ou partie de celles prévues par l'article L. 331-7, le juge saisi d'une contestation doit
statuer sur l'ensemble des mesures dans les conditions prévues au présent article et à l'article L. 332-3. 

Avant de statuer, le juge peut, à la demande d'une partie, ordonner par provision l'exécution d'une ou plusieurs des mesures
visées au premier alinéa. 

Il peut faire publier un appel aux créanciers. 

Il peut vérifier, même d'office, la validité des créances, des titres qui les constatent ainsi que le montant des sommes
réclamées et s'assurer que le débiteur se trouve bien dans la situation définie à l'article L. 331-2. 

Il peut également prescrire toute mesure d'instruction qu'il estime utile. Les frais relatifs à celle-ci sont mis à la charge
de l'Etat. 

Nonobstant toute disposition contraire, le juge peut obtenir communication de tout renseignement lui permettant d'apprécier
la situation du débiteur et l'évolution possible de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-1010 du 31 décembre 1989 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-660 du 9 mai 1995 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°95-660 du 9 mai 1995 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°95-660 du 9 mai 1995 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°95-660 du 9 mai 1995 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°95-660 du 9 mai 1995 - art. 29 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L330-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L331-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-8 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-4 (M)
	  - Code de la consommation - art. L332-5 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L334-5 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R*332-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. R*332-5 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-20 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R332-10 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R332-4 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R332-6 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R332-7 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R333-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-11 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-14 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-15 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-18 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-7 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-8 (Ab)
	  - Code de procédure pénale - art. R93 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L145 D (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 43

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-7-1
	  - Code de la consommation - art. L331-7-2

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Livre des procédures fiscales - art. L145 D (V)
