# Article L213-4

Seront punis d'une amende de 500 F à 30 000 F et d'un emprisonnement de six jours au moins et de trois mois au plus ou de
l'une de ces deux peines seulement ceux qui, sans motifs légitimes, seront trouvés détenteurs dans tous les lieux de
fabrication, de production, de conditionnement, de stockage, de dépôt ou de vente, dans les véhicules utilisés pour le
transport des marchandises, ainsi que dans les lieux où sont hébergés ou abattus les animaux dont la viande ou les produits
sont destinés à l'alimentation humaine ou animale :

1° Soit de poids ou mesures faux ou autres appareils inexacts servant au pesage ou au mesurage des marchandises ;

2° Soit de denrées servant à l'alimentation de l'homme ou des animaux, de boissons, de produits agricoles ou naturels qu'ils
savaient être falsifiés, corrompus ou toxiques ;

3° Soit de substances médicamenteuses falsifiées ;

4° Soit de produits, objets ou appareils propres à effectuer la falsification des denrées servant à l'alimentation de l'homme
ou des animaux, des boissons ou des produits agricoles ou naturels.

Si la substance alimentaire falsifiée ou corrompue ou si la substance médicamenteuse falsifiée est nuisible à la santé de
l'homme ou de l'animal, l'emprisonnement sera de trois mois à deux ans et l'amende de 1 000 F à 250 000 F.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux fruits frais et légumes frais, fermentés ou corrompus.

Seront punis des peines prévues par l'article 214-2 tous vendeurs ou détenteurs de produits destinés à la préparation ou à la
conservation des boissons qui ne porteront pas sur une étiquette l'indication des éléments entrant dans leur composition et
la proportion de ceux de ces éléments dont l'emploi n'est admis par les lois et règlements en vigueur qu'à doses limitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1905-08-01 du 1 août 1905 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°1905-08-01 art. 4 al. 1 à al. 9

	**Cité par**:

	  - Loi du 29 juin 1907 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°45-2405 du 18 octobre 1945 - art. 5 (V)
	  - Décret n°84-1147 du 7 décembre 1984 - art. 18 (Ab)
	  - Loi n°88-828 du 20 juillet 1988 - art. 30 (V)
	  - Loi n°94-665 du 4 août 1994 - art. 16 (V)
	  - Décret n°94-808 du 12 septembre 1994 - art. 6 (V)
	  - Code de la consommation - art. L115-31 (M)
	  - Code de la consommation - art. L214-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L215-2 (M)
	  - Code de la consommation - art. L215-3 (M)
	  - Code de la consommation - art. L215-4 (M)
	  - Code de la consommation - art. L215-5 (M)
	  - Code de la consommation - art. L215-7 (M)
	  - Code de la consommation - art. L217-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L221-6 (M)
	  - Code de la consommation - art. R216-2 (Ab)
	  - Code du vin - art. 323 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-29 (V)
	  - Décret n°1919-01-22 du 22 janvier 1919 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26 annexe JORF 27 juillet 1993

	**Cite**:

	  - Code de la consommation 214-2
