# Article L122-1

Il est interdit de refuser à un consommateur la vente d'un produit ou la prestation d'un service, sauf motif légitime, et de
subordonner la vente d'un produit à l'achat d'une quantité imposée ou à l'achat concomitant d'un autre produit ou d'un autre
service ainsi que de subordonner la prestation d'un service à celle d'un autre service ou à l'achat d'un produit dès lors que
cette subordination constitue une pratique commerciale déloyale au sens de l'article L. 120-1. 

Cette disposition s'applique à toutes les activités visées au dernier alinéa de l'article L. 113-2. 

Pour    les établissements de crédit, les sociétés de financement, les établissements de monnaie électronique, les
établissements de paiement et les organismes mentionnés à l'article L. 518-1 du code monétaire et financier, les règles
relatives aux ventes subordonnées sont fixées par le 1 du I de l'article L. 312-1-2 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 30 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 11
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (M)
	  - Code de la consommation - art. R121-13 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L316-1 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L317-1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L442-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L113-2
	  - Code de la consommation - art. L120-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-11 (V)
