# Article L115-26-4

Les conditions d'utilisation d'une indication d'origine ou de provenance sont définies à l'article L. 642-4 du code rural,
ci-après reproduit :

"Art. L. 642-4. - L'utilisation d'indication d'origine ou de provenance ne doit pas être susceptible d'induire le
consommateur en erreur sur les caractéristiques du produit, de détourner ou d'affaiblir la notoriété d'une dénomination
reconnue comme appellation d'origine contrôlée ou enregistrée comme indication géographique protégée ou comme attestation de
spécificité, ou, de façon plus générale, de porter atteinte, notamment par l'utilisation abusive d'une mention géographique
dans une dénomination de vente, au caractère spécifique de la protection réservée aux appellations d'origine contrôlées, aux
indications géographiques protégées et aux attestations de spécificité.

"Pour les produits ne bénéficiant pas d'une appellation d'origine contrôlée ou d'une indication géographique protégée,
l'utilisation d'une indication d'origine ou de provenance doit s'accompagner d'une information sur la nature de l'opération
liée à cette indication, dans tous les cas où cela est nécessaire à la bonne information du consommateur.

"Toutefois, cette disposition ne s'applique pas aux vins, aux vins aromatisés, aux boissons aromatisées à base de vin, aux
cocktails aromatisés de produits vitivinicoles ainsi qu'aux spiritueux.

"Tout opérateur utilisant une indication d'origine ou de provenance pour une denrée alimentaire ou un produit agricole non
alimentaire et non transformé doit disposer des éléments justifiant cette utilisation et être en mesure de les présenter à
toute réquisition des agents visés à l'article L. 215-1 du code de la consommation.

"Un décret en Conseil d'Etat, pris en application de l'article L. 214-1 du code de la consommation, définit les conditions
d'application du présent article".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-565 du 8 juillet 1998 - art. 4 () JORF 9 juillet 1998

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-1547 du 7 décembre 2006 - art. 4 () JORF 8 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L215-1 (M)
	  - Code rural L642-4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L642-4 (M)
