# Article L221-5

En cas de danger grave ou immédiat, le ministre chargé de la consommation et le ou les ministres intéressés peuvent suspendre
par arrêté conjoint, pour une durée n'excédant pas un an, la fabrication, l'importation, l'exportation, la mise sur le marché
à titre gratuit ou onéreux d'un produit et faire procéder à son retrait en tous lieux où il se trouve ou à sa destruction
lorsque celle-ci constitue le seul moyen de faire cesser le danger. Ils ont également la possibilité d'ordonner la diffusion
de mises en garde ou de précautions d'emploi ainsi que le rappel en vue d'un échange ou d'une modification ou d'un
remboursement total ou partiel.

Ils peuvent, dans les mêmes conditions, suspendre la prestation d'un service.

Ces produits et ces services peuvent être remis sur le marché lorsqu'ils ont été reconnus conformes à la réglementation en
vigueur.

Le ministre chargé de la consommation et, selon le cas, le ou les ministres intéressés entendent sans délai les
professionnels concernés et au plus tard quinze jours après qu'une décision de suspension a été prise. Ils entendent
également les associations nationales de consommateurs agréées.

Ces arrêtés préciseront les conditions selon lesquelles seront mis à la charge des fabricants, importateurs, distributeurs ou
prestataires de services les frais afférents aux dispositions de sécurité à prendre en application des dispositions du
présent article.

Ces arrêtés peuvent être reconduits, selon la même procédure, pour des périodes supplémentaires dont chacune ne dépasse pas
un an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-660 1983-07-21 art. 3
	  - Loi n°83-660 du 21 juillet 1983 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 10 mai 1995
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 10 mai 1995 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 10 mai 1995 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 10 mai 1995 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 10 mai 1995 - art. 4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-670 du 9 juillet 2004 - art. 5 () JORF 10 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 août 2008 (V)
	  - Arrêté du 28 août 2009 (V)
	  - Code de la consommation - art. L221-10 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L221-11 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L221-8 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L224-2 (T)
	  - Code de la consommation - art. R223-1 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R165-4-1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L521-17 (V)
