# Article L114-1

Dans tout contrat ayant pour objet la vente d'un bien meuble ou la fourniture d'une prestation de services à un consommateur,
le professionnel doit, lorsque la livraison du bien ou la fourniture de la prestation n'est pas immédiate et si le prix
convenu excède des seuils fixés par voie réglementaire, indiquer la date limite à laquelle il s'engage à livrer le bien ou à
exécuter la prestation.

Le consommateur peut dénoncer le contrat de vente d'un bien meuble ou de fourniture d'une prestation de services par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception en cas de dépassement de la date de livraison du bien ou d'exécution de la
prestation excédant sept jours et non dû à un cas de force majeure.

Ce contrat est, le cas échéant, considéré comme rompu à la réception, par le vendeur ou par le prestataire de services, de la
lettre par laquelle le consommateur l'informe de sa décision, si la livraison n'est pas intervenue ou si la prestation n'a
pas été exécutée entre l'envoi et la réception de cette lettre. Le consommateur exerce ce droit dans un délai de soixante
jours ouvrés à compter de la date indiquée pour la livraison du bien ou l'exécution de la prestation.

Sauf stipulation contraire du contrat, les sommes versées d'avance sont des arrhes, ce qui a pour effet que chacun des
contractants peut revenir sur son engagement, le consommateur en perdant les arrhes, le professionnel en les restituant au
double.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-60 1992-01-18 art. 3-1
	  - Loi n°92-60 du 18 janvier 1992 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26 annexe JORF 27 juillet 1993

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2000 - art. 5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R114-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R132-2 (Ab)
