# Article L311-35

Sera puni d'une amende de 30 000 euros :

1° Le prêteur ou le vendeur qui, en infraction aux dispositions de l'article L. 311-17 et de l'article L. 311-27, réclame ou
reçoit de l'emprunteur ou de l'acheteur un paiement sous quelque forme que ce soit ;

2° Celui qui fait signer des formules de prélèvements sur comptes bancaires ou postaux contenant des clauses contraires aux
dispositions des articles susvisés ;

3° Celui qui fait souscrire, ou accepter, ou avaliser par l'emprunteur ou l'acheteur des lettres de change ou des billets à
ordre ;

4° Celui qui persiste indûment à ne pas payer les sommes visées à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 311-25 ;

5° Celui qui, en infraction aux dispositions de l'article L. 311-15, enregistre ou fait enregistrer sur un fichier le nom des
personnes usant de la faculté de rétractation ;

6° Celui qui fait signer par un même client plusieurs offres préalables d'un montant total en capital supérieur à la valeur
payable à crédit du bien acheté ou de la prestation de services fournie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-22 du 10 janvier 1978 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-15 (V)
	  - Code de la consommation - art. L311-17 (V)
	  - Code de la consommation - art. L311-25 (V)
	  - Code de la consommation - art. L311-27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L311-36 (M)
	  - Code de la consommation - art. R311-9 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L311-50 (VD)
