# Article L312-33

Le prêteur ou le bailleur qui ne respecte pas l'une des obligations prévues aux articles L. 312-7 et L. 312-8, à l'article L.
312-14, deuxième alinéa, ou à l'article L. 312-26 sera puni d'une amende de 3 750 euros.

Le prêteur qui fait souscrire par l'emprunteur ou les cautions déclarées, ou reçoit de leur part l'acceptation de l'offre
sans que celle-ci comporte de date ou dans le cas où elle comporte une date fausse de nature à faire croire qu'elle a été
donnée après expiration du délai de dix jours prescrit à l'article L. 312-10, sera puni d'une amende de 30 000 euros.

La même peine sera applicable au bailleur qui fait souscrire par le preneur ou qui reçoit de sa part l'acceptation de l'offre
sans que celle-ci comporte de date ou dans le cas où elle comporte une date fausse de nature à faire croire qu'elle a été
donnée après l'expiration du délai de dix jours prescrit à l'article L. 312-27.

Dans les cas prévus aux alinéas précédents, le prêteur ou le bailleur pourra en outre être déchu du droit aux intérêts, en
totalité ou dans la proportion fixée par le juge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-596 du 13 juillet 1979 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L312-10 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-14 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-26 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-27 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-7 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-8 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de la consommation - art. L312-14 (VT)
