# Article L115-22

Est puni de deux ans d'emprisonnement et d'une amende de 37 500 euros le fait :

1° De délivrer une appellation d'origine protégée, une indication géographique protégée ou une spécialité traditionnelle
garantie sans satisfaire aux conditions prévues à l'article L. 642-3 du code rural ;

2° De délivrer une appellation d'origine protégée, une indication géographique protégée ou une spécialité traditionnelle
garantie qui n'a pas fait l'objet de l'homologation prévue respectivement aux articles L. 641-10, L. 641-11 et L. 641-12 du
code rural ;

3° D'utiliser ou de tenter d'utiliser frauduleusement une appellation d'origine protégée, une indication géographique
protégée ou une spécialité traditionnelle garantie ;

4° D'apposer ou de faire apparaître, par addition, retranchement ou par une altération quelconque, sur des produits, naturels
ou fabriqués, mis en vente ou destinés à être mis en vente, une appellation d'origine protégée, une indication géographique
protégée ou une spécialité traditionnelle garantie en les sachant inexactes ;

5° D'utiliser un mode de présentation faisant croire ou de nature à faire croire qu'un produit bénéficie d'une appellation
d'origine protégée, une indication géographique protégée ou une spécialité traditionnelle garantie ;

6° De faire croire ou de tenter de faire croire qu'un produit assorti d'une spécialité traditionnelle garantie, d'une
appellation d'origine protégée ou d'une indication géographique protégée est garanti par l'Etat ou par un organisme public.

Le tribunal pourra, en outre, ordonner l'affichage du jugement dans les lieux qu'il désignera et son insertion intégrale ou
par extraits dans les journaux qu'il indiquera, le tout aux frais du condamné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L642-3, L641-10, L641-11, L641-12

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°60-808 du 5 août 1960 - art. 28-1-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-193 du 12 mars 1996 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°96-193 du 12 mars 1996 - art. 8 (M)
	  - Code rural - art. L671-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-1547 du 7 décembre 2006 - art. 4 () JORF 8 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L643-2 (V)
