# Article L333-2

Est déchue du bénéfice des dispositions du présent titre :

1° Toute personne qui aura sciemment fait de fausses déclarations ou remis des documents inexacts en vue d'obtenir le
bénéfice de la procédure de traitement de la situation de surendettement ;

2° Toute personne qui, dans le même but, aura détourné ou dissimulé, ou tenté de détourner ou de dissimuler, tout ou partie
de ses biens ;

3° Toute personne qui, sans l'accord de ses créanciers, de la commission ou du juge, aura aggravé son endettement en
souscrivant de nouveaux emprunts ou aura procédé à des actes de disposition de son patrimoine pendant le déroulement de la
procédure de traitement de la situation de surendettement, ou pendant l'exécution du plan ou des mesures de l'article L.
331-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-1010 du 31 décembre 1989 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°95-125 1995-02-08 art. 82 *champ d'application de la loi étendu à Mayotte, à la Polynésie française et à la Nouvelle-Calédonie*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-125 du 8 février 1995 - art. 29 () JORF 9 février 1995 en vigueur le 1er août 1995
	  - Loi n°95-125 du 8 février 1995 - art. 32 () JORF 9 février 1995 en vigueur le 1er août 1995

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 10 (M)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 17 (V)
	  - Code de la consommation - art. R335-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R335-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-7 (M)
