# Article L141-1

I. - Sont constatées et poursuivies dans les conditions fixées par les articles L450-1, L450-2, L450-3 et L450-4, L450-7,
L450-8 du code de commerce, reproduits au paragraphe IV ci-après, les infractions aux dispositions prévues au présent code
par :

1° Les articles L. 121-70, L. 121-71, L. 121-72, L. 122-6 et L. 122-7 ;

2° Les articles L. 132-1 à L. 132-5, L. 133-1 et L. 134-1.

II. - Dans les conditions fixées par les articles L450-1 à L450-4, L450-8, L470-1 et L470-5 du code de commerce, reproduits
au paragraphe IV ci-après, les personnes habilitées en vertu de l'article L450-1 de ce code peuvent procéder aux enquêtes
nécessaires à l'application des dispositions prévues par les articles L. 113-3, L. 121-35 et L. 122-1 du présent code, et par
l'article L. 3351-8 du code de la santé publique.

III. - Les dispositions des articles L470-1 et L470-5 du code précité, reproduits au paragraphe IV ci-après, sont applicables
aux dispositions prévues par les articles L. 113-3, L. 121-35 et L. 122-1 du présent code.

IV. - Les règles relatives à l'application des dispositions des paragraphes I à III ci-dessus sont fixées par les articles
L450-1 à à L450-4, L450-7, L450-8, L470-1 et L470-5 du code précité, reproduits ci-après :

"Art. L450-1 : Des fonctionnaires habilités à cet effet par le ministre chargé de l'économie peuvent procéder aux enquêtes
nécessaires à l'application des dispositions du présent livre.

Les rapporteurs du Conseil de la concurrence disposent des mêmes pouvoirs pour les affaires dont le conseil est saisi.

Des fonctionnaires de catégorie A du ministère chargé de l'économie, spécialement habilités à cet effet par le garde des
sceaux, ministre de la justice, sur la proposition du ministre chargé de l'économie, peuvent recevoir des juges d'instruction
des commissions rogatoires.

Les fonctionnaires habilités mentionnés au présent article peuvent exercer les pouvoirs d'enquête qu'ils tiennent du présent
article et des articles suivants sur l'ensemble du territoire national."

"Art. L450-2 : Les enquêtes donnent lieu à l'établissement de procès-verbaux et, le cas échéant, de rapports.

Les procès-verbaux sont transmis à l'autorité compétente. Un double en est laissé aux parties intéressées. Ils font foi
jusqu'à preuve contraire."

"Art. L450-3 : Les enquêteurs peuvent accéder à tous locaux, terrains ou moyens de transport à usage professionnel, demander
la communication des livres, factures et tous autres documents professionnels et en obtenir ou prendre copie par tous moyens
et sur tous supports, recueillir sur convocation ou sur place les renseignements et justifications.

Ils peuvent demander à l'autorité dont ils dépendent de désigner un expert pour procéder à toute expertise contradictoire
nécessaire."

"Art. L450-4 : Les enquêteurs ne peuvent procéder aux visites en tous lieux ainsi qu'à la saisie de documents et de tout
support d'information, que dans le cadre d'enquêtes demandées par le ministre chargé de l'économie ou le rapporteur général
du Conseil de la concurrence sur proposition du rapporteur et sur autorisation judiciaire donnée par ordonnance du président
(1) du tribunal de grande instance dans le ressort duquel sont situés les lieux à visiter, ou d'un juge délégué par lui.
Lorsque ces lieux sont situés dans le ressort de plusieurs juridictions et qu'une action simultanée doit être menée dans
chacun d'eux, une ordonnance unique peut être délivrée par l'un des présidents (1) compétents.

Le juge doit vérifier que la demande d'autorisation qui lui est soumise est fondée ; cette demande doit comporter tous les
éléments d'information en possession du demandeur de nature à justifier la visite. Lorsque la visite vise à permettre la
constatation d'infractions aux dispositions du livre IV du présent code en train de se commettre, la demande d'autorisation
peut ne comporter que les indices permettant de présumer, en l'espèce, l'existence des pratiques dont la preuve est
recherchée. 

La visite et la saisie s'effectuent sous l'autorité et le contrôle du juge qui les a autorisées. Il désigne un ou plusieurs
officiers de police judiciaire chargés d'assister à ces opérations et de le tenir informé de leur déroulement. Lorsqu'elles
ont lieu en dehors du ressort de son tribunal de grande instance, il délivre une commission rogatoire pour exercer ce
contrôle au président (1) du tribunal de grande instance dans le ressort duquel s'effectue la visite.

Le juge peut se rendre dans les locaux pendant l'intervention. A tout moment, il peut décider la suspension ou l'arrêt de la
visite.

L'ordonnance est notifiée verbalement et sur place au moment de la visite à l'occupant des lieux ou à son représentant qui en
reçoit copie intégrale contre récépissé ou émargement au procès-verbal. En l'absence de l'occupant des lieux ou de son
représentant, l'ordonnance est notifiée après la visite, par lettre recommandée avec avis de réception. La notification est
réputée faite à la date de réception figurant sur l'avis. 

L'ordonnance mentionnée au premier alinéa du présent article n'est susceptible que d'un pourvoi en cassation selon les règles
prévues par le code de procédure pénale. Ce pourvoi n'est pas suspensif.

La visite, qui ne peut commencer avant six heures ou après vingt et une heures, est effectuée en présence de l'occupant des
lieux ou de son représentant. En cas d'impossibilité, l'officier de police judiciaire requiert deux témoins choisis en dehors
des personnes relevant de son autorité, de celle de l'administration de la direction générale de la concurrence, de la
consommation et de la répression des fraudes ou de celle du Conseil de la concurrence. 

Les enquêteurs, l'occupant des lieux ou son représentant ainsi que l'officier de police judiciaire peuvent seuls prendre
connaissance des pièces et documents avant leur saisie.

Les inventaires et mises sous scellés sont réalisés conformément à l'article 56 du code de procédure pénale.

Les originaux du procès-verbal et de l'inventaire sont transmis au juge qui a ordonné la visite.

Les pièces et documents saisis sont restitués à l'occupant des lieux, dans un délai de six mois à compter de la date à
laquelle la décision du Conseil de la concurrence est devenue définitive. L'occupant des lieux est mis en demeure, par lettre
recommandée avec avis de réception, de venir les rechercher, dans un délai de deux mois. A l'expiration de ce délai et à
défaut de diligences de sa part, les pièces et documents lui sont restitués, à ses frais.  

Le déroulement des opérations de visite ou saisie peut faire l'objet d'un recours auprès du juge les ayant autorisées dans un
délai de deux mois qui court, pour les personnes occupant les lieux où ces opérations se sont déroulées, à compter de la
notification de l'ordonnance les ayant autorisées et, pour les autres personnes mises en cause ultérieurement au moyen de
pièces saisies au cours de ces opérations, à compter de la date à laquelle elles ont eu connaissance de l'existence de ces
opérations et au plus tard à compter de la notification de griefs prévue à l'article L. 463-2. Le juge se prononce sur ce
recours par voie d'une ordonnance, qui n'est susceptible que d'un pourvoi en cassation selon les règles prévues au code de la
procédure pénale. Ce pourvoi n'est pas suspensif.

(1) L'article 49 X 1° et 2° de la loi n° 2000-516 du 15 juin 2000, entrant en vigueur le 16 juin 2002, a modifié l'article 48
de l'ordonnance n° 86-1243 du 1er décembre 1986, en substituant au mot "président", les mots "juge des libertés et de la
détention".

"Art. L450-7 : Les enquêteurs peuvent, sans se voir opposer le secret professionnel, accéder à tout document ou élément
d'information détenu par les services et établissements de l'Etat et des autres collectivités publiques."

"Art. L450-8 : Est puni d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 7500 euros le fait pour quiconque de s'opposer, de
quelque façon que ce soit, à l'exercice des fonctions dont les agents désignés à l'article L. 450-1 et les rapporteurs du
Conseil de la concurrence sont chargés en application du présent livre."

"Art. L470-1 : La juridiction peut condamner solidairement les personnes morales au paiement des amendes prononcées contre
leurs dirigeants en vertu des dispositions du présent livre et des textes pris pour son application."

"Art. L470-5 : Pour l'application des dispositions du présent livre, le ministre chargé de l'économie ou son représentant
peut, devant les juridictions civiles ou pénales, déposer des conclusions et les développer oralement à l'audience. Il peut
également produire les procès-verbaux et les rapports d'enquête."

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 17-1 (V)
	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 8-3 (V)
	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 8-2 (V)
	  - Loi n°71-1130 du 31 décembre 1971 - art. 10-1 (V)
	  - Loi n°88-828 du 20 juillet 1988 - art. 29 (V)
	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 9 (VT)
	  - Loi n°90-600 du 6 juillet 1990 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2009-1535 du 10 décembre 2009 - art. 1
	  - Décret n°2010-1010 du 30 août 2010 (V)
	  - Décret n°2010-1010 du 30 août 2010 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 58
	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 4
	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 11
	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 20
	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 26
	  - Code de commerce - art. L321-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe à l'article R311-5-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-113 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-49 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L132-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L141-1-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L141-1-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L141-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L322-4 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R141-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R141-4 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R141-5 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-4-1 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L731-4 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1111-3-5 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3351-8 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6324-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-15-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L112-9 (V)
	  - Code des transports - art. L2151-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3115-6 (Ab)
	  - Code des transports - art. L4271-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5421-13 (V)
	  - Code des transports - art. L6432-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D514-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-23 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-40 (V)
	  - Ordonnance du 10 septembre 1817 - art. 15-1 (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 48 (M)
	  - Loi n°2000-516 2000-06-15
	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Code de commerce L450-1 à L450-4, L450-7, L450-8, L470-1, L470-5, L450-1, L463-2
	  - Code de commerce. - art. L450-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L450-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L450-8 (M)
	  - Code de commerce. - art. L463-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L470-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L470-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L113-3 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-35 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-70 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-71 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-72 (V)
	  - Code de la consommation - art. L122-1 (M)
	  - Code de la consommation - art. L122-6 (M)
	  - Code de la consommation - art. L122-7 (M)
	  - Code de la consommation - art. L133-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L134-1 (V)
	  - Code de la consommation L121-70, L121-71, L121-72, L122-6, L122-7, L132-1 à L132-5, L133-1, L134-1, L113-3, L121-35, L122-1, L450-1
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 56 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 48 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-806 du 9 août 2004 - art. 41 () JORF 11 août 2004
