# Article L115-23-2

La procédure de délivrance des labels agricoles et des certificats de conformité est définie à l'article L. 643-5 du code
rural, ci-après reproduit :

"Art. L. 643-5 - Les labels agricoles et les certificats de conformité sont délivrés par des organismes certificateurs agréés
par l'autorité administrative. Seuls peuvent être agréés les organismes accrédités par une instance reconnue à cet effet par
l'autorité administrative.

"Les organismes certificateurs doivent offrir des garanties d'impartialité et d'indépendance et n'être, notamment, ni
producteurs, ni fabricants, ni importateurs, ni vendeurs de produits de même nature et justifier de leur compétence et de
l'efficacité de leur contrôle.

"L'agrément ne peut être accordé que sur vérification de ces conditions et de la capacité de l'organisme à assurer les
contrôles de la qualité des produits dotés de labels ou de certificats de conformité.

"Un décret en Conseil d'Etat définit les modalités particulières de contrôle de la reconnaissance de qualité applicables aux
producteurs agricoles et aux artisans qui commercialisent leurs produits en petite quantité directement sur le marché local
de leur zone de production, y compris lorsque ces produits sont cédés à une entreprise du commerce de détail indépendant de
l'alimentation implantée sur ce marché local".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L643-5

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-507 du 17 juin 1983 - art. 12-1 (Ab)
	  - Décret n°95-723 du 9 mai 1995 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°96-193 du 12 mars 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°96-193 du 12 mars 1996 - art. 3 (M)
	  - Décret n°96-193 du 12 mars 1996 - art. 8 (M)
	  - Décret n°96-193 du 12 mars 1996 - art. 9 (M)
	  - Code de la consommation - art. L115-26-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-565 du 8 juillet 1998 - art. 4 () JORF 9 juillet 1998

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-1547 du 7 décembre 2006 - art. 4 () JORF 8 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code rural - art. L643-5 (M)
