# Article L215-3

Pour rechercher et constater les infractions aux chapitres II à VI, les agents peuvent pénétrer de jour dans les lieux et
véhicules énumérés au premier alinéa de l'article L. 213-4.

Ils peuvent également pénétrer de nuit dans ces mêmes lieux lorsque ceux-ci sont ouverts au public ou lorsqu'à l'intérieur de
ceux-ci sont en cours des activités de production, de fabrication, de transformation, de conditionnement, de transport ou de
commercialisation.

Lorsque ces lieux sont également à usage d'habitation, ces contrôles ne peuvent être effectués que de jour et avec
l'autorisation du procureur de la République si l'occupant s'y oppose.

Les agents peuvent exiger la communication ou procéder à la saisie des documents de toute nature, entre quelques mains qu'ils
se trouvent, propres à faciliter l'accomplissement de leur mission et la mise à leur disposition des moyens indispensables
pour effectuer leurs vérifications.

Ils peuvent également consulter tout document nécessaire à l'accomplissement de leur mission auprès des administrations
publiques, des établissements et organismes placés sous le contrôle de l'Etat et des collectivités locales, ainsi que dans
les entreprises ou services concédés par l'Etat, les régions, les départements et les communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1905-08-01 du 1 août 1905 - art. 11-3 (Ab)
	  - Loi n°1905-08-01 art. 11-3

	**Cité par**:

	  - Loi n°46-1173 du 23 mai 1946 - art. 5 (V)
	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 24 (VD)
	  - Arrêté du 9 octobre 2000 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2001-387 du 3 mai 2001 - art. 42-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L112-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L215-2 (M)
	  - Code de la consommation - art. L215-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L215-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L215-7 (VT)
	  - Code rural - art. L214-10 (V)
	  - Code rural - art. L914-10 (T)
	  - Code rural ancien - art. 276-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26 annexe JORF 27 juillet 1993

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L213-4 (M)
