# Article L221-6

Les agents qui ont procédé aux contrôles transmettent au représentant de l'Etat dans le département les résultats de leurs
investigations accompagnés de leurs propositions sur les mesures à prendre. Celui-ci communique, dans les meilleurs délais et
au plus tard dans les quinze jours de la transmission, le dossier au ministre intéressé et au ministre chargé de la
consommation avec son avis motivé.

En cas de danger grave ou immédiat, le représentant de l'Etat dans le département prend les mesures d'urgence qui s'imposent.
Il en réfère aussitôt au ministre intéressé et au ministre chargé de la consommation, qui se prononcent, par arrêté conjoint,
dans un délai de quinze jours. Il peut, dans l'attente de la décision ministérielle, faire procéder à la consignation, dans
tous les lieux énumérés à l'article L. 213-4, des produits susceptibles de présenter un danger pour la santé ou la sécurité
des personnes. Les produits consignés sont laissés à la garde de leur détenteur après inventaire. Il peut, dans les mêmes
conditions, suspendre la prestation d'un service.

Pour les produits entrant dans le champ de compétence de l' Agence française de sécurité sanitaire des aliments, les
résultats des investigations et les propositions mentionnées au premier alinéa sont transmis, dans les mêmes conditions, au
directeur général de l'agence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-660 du 21 juillet 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-535 1998-07-01 art. 11 3° JORF 2 juillet 1998 en vigueur au plus tard le 31 juillet 1998

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°98-535 1998-07-01 art. 29 al. 2 (mesures d'entrée en vigueur pour les dispositions concernant l'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L213-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L222-1 (M)
	  - Code de la consommation - art. R*223-2 (M)
	  - Code de la consommation - art. R223-3 (Ab)
