# Article L331-3

La procédure est engagée devant la commission à la demande du débiteur.

La commission vérifie que le demandeur se trouve dans la situation définie à l'article L. 331-2. Le juge de l'exécution est
compétent pour connaître des recours dirigés contre les décisions rendues par elle à ce titre.

La commission dresse l'état d'endettement du débiteur. Celui-ci est tenu de lui déclarer les éléments actifs et passifs de
son patrimoine. Lorsque la commission constate que le remboursement d'une ou plusieurs dettes du débiteur principal est
garanti par un cautionnement, elle informe la caution de l'ouverture de la procédure. La caution peut faire connaître par
écrit à la commission ses observations.

Le débiteur est entendu à sa demande par la commission. Celle-ci peut également entendre toute personne dont l'audition lui
paraît utile, sous réserve que celle-ci intervienne à titre gratuit.

La commission peut faire publier un appel aux créanciers.

Après avoir été informés par la commission de l'état du passif déclaré par le débiteur, les créanciers disposent d'un délai
de trente jours pour fournir, en cas de désaccord sur cet état, les justifications de leurs créances en principal, intérêts
et accessoires. A défaut, la créance est prise en compte par la commission au vu des seuls éléments fournis par le débiteur.

Les créanciers doivent alors indiquer si les créances en cause ont donné lieu à une caution et si celle-ci a été actionnée. 

Nonobstant toute disposition contraire, elle peut obtenir communication, auprès des administrations publiques, des
établissements de crédit, des organismes de sécurité et de prévoyance sociale ainsi que des serviçes chargés de centraliser
les risques bancaires et les incidents de paiement, de tout renseignement de nature à lui donner une exacte information sur
la situation du débiteur, l'évolution possible de celle-ci et les procédures de conciliation amiables en cours.

Les collectivités territoriales et les organismes de sécurité sociale procèdent, à sa demande, à des enquêtes sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 24-2 (V)
	  - Décret n°95-660 du 9 mai 1995 - art. 11 (Ab)
	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 99 (V)
	  - Décret n°2003-1308 du 26 décembre 2003 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 2008 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 2008 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2015-1384 du 30 octobre 2015 - art. 10 (V)
	  - Code de la consommation - art. L331-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-5 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L333-2-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L333-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L334-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L334-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R*331-9 (V)
	  - Code de la consommation - art. R331-10 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-10-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-7-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-7-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-8-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-8-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R332-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R332-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R333-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-28 (Ab)
	  - Code de procédure civile - art. 703 (Ab)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L139 A (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°95-125 1995-02-08 art. 82 (champ d'application de la loi étendu à Mayotte, à la Polynésie française et à la Nouvelle-Calédonie)
	  - SPEC_APPLI: Loi n°98-657 1998-07-29 art. 99 (modalités d'application)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 89 () JORF 31 juillet 1998

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-2 (M)
