# Article L115-30

Est puni des peines prévues à l'article L. 213-1 : 

1° (Abrogé) 

2° Le fait de délivrer, en violation des dispositions prévues aux articles L. 115-27 et L. 115-28, un titre, un certificat ou
tout autre document attestant qu'un produit ou un service présente certaines caractéristiques ayant fait l'objet d'une
certification ; 

3° Le fait d'utiliser tout moyen de nature à faire croire faussement qu'un organisme satisfait aux conditions définies aux
articles L. 115-27 et L. 115-28. 

Les personnes physiques déclarées coupables encourent également à titre de peines complémentaires l'interdiction, suivant les
modalités prévues à l'article 131-27 du code pénal, soit d'exercer une fonction publique ou d'exercer l'activité
professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise, soit
d'exercer une profession commerciale ou industrielle, de diriger, d'administrer, de gérer ou de contrôler à un titre
quelconque, directement ou indirectement, pour leur propre compte ou pour le compte d'autrui, une entreprise commerciale ou
industrielle ou une société commerciale. Ces interdictions d'exercice ne peuvent excéder une durée de cinq ans. Elles peuvent
être prononcées cumulativement. 

Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du même code, de
l'infraction définie au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 dudit
code, les peines prévues aux 2° à 9° de l'article 131-39 du même code. L'interdiction mentionnée au 2° du même article 131-39
porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise. Les peines prévues
aux 2° à 7° dudit article ne peuvent être prononcées que pour une durée de cinq ans au plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 9 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-11-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L128-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L213-5 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-23 du 10 janvier 1978 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 130

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L115-27
	  - Code de la consommation - art. L213-1
	  - Code pénal - art. 121-2
	  - Code pénal - art. 131-27
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code pénal - art. 131-39

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L433-9 (V)
	  - Code de la consommation - art. L453-8 (V)
