# Article L330-1

La situation de surendettement des personnes physiques est caractérisée par l'impossibilité manifeste pour le débiteur de
bonne foi de faire face à l'ensemble de ses dettes non professionnelles exigibles et à échoir. L'impossibilité manifeste pour
une personne physique de bonne foi de faire face à l'engagement qu'elle a donné de cautionner ou d'acquitter solidairement la
dette d'un entrepreneur individuel ou d'une société caractérise également une situation de surendettement. Le seul fait
d'être propriétaire de sa résidence principale ne peut être tenu comme empêchant que la situation de surendettement soit
caractérisée. 

Lorsque les ressources ou l'actif réalisable du débiteur le permettent, des mesures de traitement peuvent être prescrites
devant la commission de surendettement des particuliers dans les conditions prévues aux articles L. 331-6, L. 331-7, L.
331-7-1 et L. 331-7-2. 

Lorsque le débiteur se trouve dans une situation irrémédiablement compromise caractérisée par l'impossibilité manifeste de
mettre en œuvre des mesures de traitement visées à l'alinéa précédent, la commission de surendettement peut, dans les
conditions du présent titre : 

1° Soit recommander un rétablissement personnel sans liquidation judiciaire si elle constate que le débiteur ne possède que
des biens meublants nécessaires à la vie courante et des biens non professionnels indispensables à l'exercice de son activité
professionnelle, ou que l'actif n'est constitué que de biens dépourvus de valeur marchande ou dont les frais de vente
seraient manifestement disproportionnés au regard de leur valeur vénale ; 

2° Soit saisir, avec l'accord du débiteur, le juge du tribunal d'instance aux fins d'ouverture d'une procédure de
rétablissement personnel avec liquidation judiciaire, si elle constate que le débiteur n'est pas dans la situation mentionnée
au 1°.

A l'occasion des recours exercés devant le juge du tribunal d'instance pour contester les décisions de la commission en
matière d'orientation du dossier ou en application des articles L. 331-4, 
L. 331-7 et L. 332-2, le juge du tribunal d'instance peut, avec l'accord du débiteur, décider l'ouverture d'une procédure de
rétablissement personnel avec liquidation judiciaire. 

Le juge du tribunal d'instance connaît de la procédure de traitement des situations de surendettement devant la commission de
surendettement des particuliers et de la procédure de rétablissement personnel.

**Nota:**

Loi n° 2010-1609 du 22 décembre 2010 article 43 : l'article 11 de la présente loi entre en vigueur dans les conditions fixées
par un décret nécessaire à son application et au plus tard le 1er septembre 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1609 du 22 décembre 2010 - art. 11 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. (V)
	  - Code de la consommation - art. L331-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-3-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-6 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-7-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L331-7-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-5-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-5-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L334-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L334-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L334-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R333-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-27-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-29 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6-5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L223-22 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-23 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-4
	  - Code de la consommation - art. L331-7
	  - Code de la consommation - art. L332-2
