# Article L217-6

Quiconque, sur des produits naturels ou fabriqués, détenus ou transportés en vue de la vente, mis en vente ou vendus en
France, ou sur des emballages, caisses, ballots, enveloppes, bandes, étiquettes, etc., aura apposé ou sciemment utilisé une
marque de fabrique ou de commerce, un nom, un signe ou une indication quelconque de nature à faire croire, s'ils sont
étrangers, qu'ils ont été fabriqués en France ou qu'ils sont d'origine française et, dans tous les cas, qu'ils ont une
origine différente de leur véritable origine française ou étrangère, sera puni des peines prévues par l'article L. 213-1,
sans préjudice des dommages-intérêts, s'il y a lieu. 

Toutefois, cette disposition ne sera pas applicable lorsque le produit portera, en caractères manifestement apparents,
l'indication de la véritable origine, à moins que la fausse indication d'origine ne constitue une appellation régionale
protégée par la section 1 du chapitre V du titre Ier du livre Ier. 

En ce qui concerne les produits français, la raison sociale, le nom et l'adresse du vendeur ne constituent pas nécessairement
une indication d'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 9 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-11-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L128-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L217-9 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-7-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26 annexe JORF 27 juillet 1993

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L213-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L413-8 (M)
	  - Code de la consommation - art. L451-13 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-03-26 art. 1
	  - Loi n°1930-03-26 du 26 mars 1930 - art. 1 (Ab)
