# Article L331-6

I.-La commission a pour mission de concilier les parties en vue de l'élaboration d'un plan conventionnel de redressement
approuvé par le débiteur et ses principaux créanciers. 

Le plan peut comporter des mesures de report ou de rééchelonnement des paiements des dettes, de remise des dettes, de
réduction ou de suppression du taux d'intérêt, de consolidation, de création ou de substitution de garantie. 

Le plan peut subordonner ces mesures à l'accomplissement par le débiteur d'actes propres à faciliter ou à garantir le
paiement de la dette. Il peut également les subordonner à l'abstention par le débiteur d'actes qui aggraveraient son
insolvabilité. 

Le plan prévoit les modalités de son exécution. Sa durée totale, y compris lorsqu'il fait l'objet d'une révision ou d'un
renouvellement, ne peut excéder huit années. Les mesures du plan peuvent excéder ces délais lorsqu'elles concernent le
remboursement de prêts contractés pour l'achat d'un bien immobilier constituant la résidence principale et dont le plan
permet d'éviter la cession par le débiteur. 

II.-Toutefois, lorsque la situation du débiteur, sans qu'elle soit irrémédiablement compromise au sens du troisième alinéa de
l'article L. 330-1, ne permet pas de prévoir le remboursement de la totalité de ses dettes et que la mission de conciliation
de la commission paraît de ce fait manifestement vouée à l'échec, la commission peut, après avoir mis les parties en mesure
de fournir leurs observations et sous réserve de l'application de l'article L. 333-1-1, imposer directement la mesure prévue
au 4° de l'article L. 331-7 ou recommander les mesures prévues aux articles L. 331-7-1 et L. 331-7-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1554 du 31 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 10 (M)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 11 (M)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-5-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe Modèle type n°1 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe Modèle type n°2 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe Modèle type n°3 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe Modèle type n°4 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe Modèle type n°5 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe Modèle type n°6 (V)
	  - Code de la consommation - art. L311-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-37 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-52 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L330-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-3-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L331-3-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L333-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L333-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R*331-10-2 (T)
	  - Code de la consommation - art. R331-11 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-15-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R332-5 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-5-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 68 (V)
	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 43 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-7
	  - Code de la consommation - art. L331-7-1
	  - Code de la consommation - art. L333-1-1
