# Article L215-5

Sur la voie publique et dans les lieux mentionnés au premier alinéa de l'article L. 215-3, les saisies ne pourront être
effectuées sans autorisation judiciaire que dans le cas de flagrant délit de falsification ou lorsqu'elles portent sur : 

1° Les produits reconnus falsifiés, corrompus ou toxiques ; 

2° Les produits reconnus impropres à la consommation, à l'exception des produits d'origine animale, des denrées alimentaires
en contenant ainsi que des aliments pour animaux d'origine animale ou contenant des produits d'origine animale dont
l'impropriété à la consommation ne peut être reconnue qu'en fonction de caractères organoleptiques anormaux ou de signes de
pathologie lésionnelle ; 

3° Les produits, objets ou appareils propres à effectuer des falsifications dans les cas prévus aux articles L. 213-3 et L.
213-4 ; 

4° Les produits, objets ou appareils reconnus non conformes aux lois et règlements en vigueur et présentant un danger pour la
santé ou la sécurité des consommateurs ; 

5° Les produits présentés sous une marque, une marque collective ou une marque collective de certification contrefaisantes ; 

Les saisies peuvent être faites à la suite de constatations opérées sur place ou de l'analyse ou de l'essai d'un échantillon
en laboratoire. 

Les agents dressent un procès-verbal de saisie. Les produits saisis sont laissés à la garde de leur détenteur ou, à défaut,
déposés dans un local désigné par les agents. Ce procès-verbal est transmis dans les 24 heures au procureur de la
République. 

L'agent peut procéder à la destruction, à la stérilisation ou à la dénaturation des produits mentionnés au 1°. Ces opérations
sont relatées et justifiées dans le procès-verbal de saisie. 

Le non-respect de la mesure de saisie est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 375 000 euros ou de l'une
de ces deux peines seulement. En outre, le tribunal pourra ordonner les mesures prévues à l'article L. 216-3. 

Il n'est en rien innové quant à la procédure suivie par des administrations fiscales pour la constatation et la poursuite de
faits constituant à la fois une contravention fiscale et une infraction aux prescriptions des chapitres II à VI et de la loi
du 29 juin 1907 tendant à prévenir le mouillage des vins et les abus du sucrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1905-08-01 du 1 août 1905 - art. 11-1 (Ab)
	  - Loi n°1905-08-01 art. 11-1

	**Cite**:

	  - Loi du 29 juin 1907
	  - Code de la consommation - art. L215-3
	  - Code rural - art. L213-3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1544 du 29 octobre 2007 - art. 44 () JORF 30 octobre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L512-29 (V)
	  - Code de la consommation - art. L512-30 (V)
	  - Code de la consommation - art. L512-31 (V)
	  - Code de la consommation - art. L512-32 (V)
	  - Code de la consommation - art. L512-33 (V)
	  - Code de la consommation - art. L531-4 (V)
	  - Code de la consommation - art. L531-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des douanes de Mayotte - art. 123 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L644-4 (Ab)
