# Article L121-2

Les agents de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, ceux de la direction générale de
l'alimentation du ministère de l'agriculture et ceux du service de métrologie au ministère de l'industrie sont habilités à
constater, au moyen de procès-verbaux sur l'ensemble du territoire national les pratiques commerciales trompeuses. Ils
peuvent exiger du responsable d'une pratique commerciale la mise à leur disposition ou la communication de tous les éléments
propres à justifier les allégations, indications ou présentations inhérentes à cette pratique, y compris lorsque ces éléments
sont détenus par un fabricant implanté hors du territoire national. Ils peuvent également exiger de l'annonceur, de l'agence
de publicité ou du responsable du support la mise à leur disposition des messages publicitaires diffusés. 

Les procès-verbaux sur l'ensemble du territoire national dressés en application du présent article sont transmis au procureur
de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 44 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-856 du 31 juillet 2014 - art. 93

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-34 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-12 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-15-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-82 (VT)
	  - Code du travail - art. L311-4-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. L5333-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L511-20 (V)
	  - Code de la consommation - art. L512-15 (V)
