# Article L132-1

Dans les contrats conclus entre professionnels et non-professionnels ou consommateurs, peuvent être interdites, limitées ou
réglementées, par des décrets en Conseil d'Etat pris après avis de la commission instituée par l'article L. 132-2, en
distinguant éventuellement selon la nature des biens et des services concernés, les clauses relatives au caractère déterminé
ou déterminable du prix ainsi qu'à son versement, à la consistance de la chose ou à sa livraison, à la charge des risques, à
l'étendue des responsabilités et garanties, aux conditions d'exécution, de résiliation, résolution ou reconduction des
conventions lorsque de telles clauses apparaissent imposées aux non-professionnels ou consommateurs par un abus de la
puissance économique de l'autre partie et confèrent à cette dernière un avantage excessif.

De telles clauses abusives, stipulées en contradiction avec les dispositions qui précèdent, sont réputées non écrites.

Ces dispositions sont applicables aux contrats quels que soient leur forme ou leur support. Il en est ainsi notamment des
bons de commande, factures, bons de garantie, bordereaux ou bons de livraison, billets, tickets contenant des stipulations ou
des références à des conditions générales préétablies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-23 1978-01-10 art. 35 al. 1 à al. 3
	  - Loi n°78-23 du 10 janvier 1978 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26 annexe JORF 27 juillet 1993

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L132-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L135-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R*132-2-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R132-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R132-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R132-6 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R534-4 (Ab)
