# Article L311-37

Le tribunal d'instance connaît des litiges nés de l'application du présent chapitre. Les actions en paiement engagées devant
lui à l'occasion de la défaillance de l'emprunteur doivent être formées dans les deux ans de l'événement qui leur a donné
naissance à peine de forclusion.

Lorsque les modalités de règlement des échéances impayées ont fait l'objet d'un réaménagement ou d'un rééchelonnement, le
point de départ du délai de forclusion est le premier incident non régularisé intervenu après le premier aménagement ou
rééchelonnement conclu entre les intéressés ou après adoption du plan conventionnel de redressement prévu à l'article L.
331-6 ou après décision du juge de l'exécution sur les mesures mentionnées à l'article L. 331-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-22 du 10 janvier 1978 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°95-125 1995-02-08 art. 82 (champ d'application de la loi étendu à Mayotte, à la Polynésie française et à la Nouvelle-Calédonie)
	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1168 2001-12-11 art. 16 II 3° (date de mise en application)
	  - TRANSFERE: Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1168 du 11 décembre 2001 - art. 16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. D311-4-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L311-10 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L311-50 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L311-52 (VD)
