# Article L122-3

Il est interdit d'exiger le paiement immédiat ou différé de biens ou de services fournis par un professionnel ou, s'agissant
de biens, d'exiger leur renvoi ou leur conservation, sans que ceux-ci aient fait l'objet d'une commande préalable du
consommateur. 

La violation de cette interdiction est punie des peines prévues aux articles L. 122-12 à L. 122-14. 

Tout contrat conclu consécutivement à la mise en œuvre de la pratique commerciale illicite visée au premier alinéa du présent
article est nul et de nul effet. 

Le professionnel doit, en outre, restituer les sommes qu'il aurait indûment perçues sans engagement exprès et préalable du
consommateur. Ces sommes sont productives d'intérêts au taux légal calculé à compter de la date du paiement indu et
d'intérêts au taux légal majoré de moitié à compter de la demande de remboursement faite par le consommateur.

Le présent article s'applique également aux contrats portant sur la fourniture d'eau, de gaz ou d'électricité lorsqu'ils ne
sont pas conditionnés dans un volume délimité ou en quantité déterminée ainsi que sur la fourniture de chauffage urbain et de
contenu numérique non fourni sur support matériel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-60 du 18 janvier 1992 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 54

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-12 (V)
	  - Code de la consommation - art. L132-16 (V)
	  - Code de la consommation - art. L132-17 (V)
	  - Code de la consommation - art. L132-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L122-12

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L122-4 (VT)
