# Article L136-1

Le professionnel prestataire de services informe le consommateur par écrit, au plus tôt trois mois et au plus tard un mois
avant le terme de la période autorisant le rejet de la reconduction, de la possibilité de ne pas reconduire le contrat qu'il
a conclu avec une clause de reconduction tacite.

Lorsque cette information ne lui a pas été adressée conformément aux dispositions du premier alinéa, le consommateur peut
mettre gratuitement un terme au contrat, à tout moment à compter de la date de reconduction. Les avances effectuées après la
dernière date de reconduction ou, s'agissant des contrats à durée indéterminée, après la date de transformation du contrat
initial à durée déterminée, sont dans ce cas remboursées dans un délai de trente jours à compter de la date de résiliation,
déduction faite des sommes correspondant, jusqu'à celle-ci, à l'exécution du contrat. A défaut de remboursement dans les
conditions prévues ci-dessus, les sommes dues sont productives d'intérêts au taux légal.

Les dispositions du présent article s'appliquent sans préjudice de celles qui soumettent légalement certains contrats à des
règles particulières en ce qui concerne l'information du consommateur.

**Nota:**

NOTA : Loi 2005-67 du 28 janvier 2005 art. 7 :

I : Les présentes dispositions entrent en vigueur six mois à compter de la date de promulgation de la présente loi.

II : les présentes dispositions s'appliquent aux contrats en cours et à leur reconduction à ladite date de promulgation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-67 du 28 janvier 2005 - art. 1 () JORF 1er février 2005 en vigueur le 28 juillet 2005
