# Article L141-1

I.-Sont recherchés et constatés, dans les conditions fixées par les articles L. 450-1, L. 450-3 à L. 450-4, L. 450-7 et L.
450-8 du code de commerce, les infractions ou manquements aux dispositions suivantes du présent code : 

1° Le chapitre préliminaire du titre II du livre Ier ; 

2° Les sections 1 à 4 
  _bis_, 8, 9, 12 et 15 du chapitre Ier du titre II du livre Ier ; 

3° Les sections 3 à 6 du chapitre II du titre II du livre Ier ; 

4° Le chapitre Ier du titre Ier du livre III ; 

5° Le chapitre II du titre Ier du livre III ; 

6° Les sections 1, 3, 6 et 7 du chapitre III du titre Ier du livre III ; 

7° La section 7 du chapitre IV du titre Ier du livre III ; 

8° Le chapitre II du titre II du livre III. 

Les agents habilités peuvent procéder à des prélèvements d'échantillons. La section 4 du chapitre V du titre Ier du livre II
du présent code et les textes pris pour son application s'appliquent à ces prélèvements. 

II.-Sont recherchés et constatés, dans les mêmes conditions qu'au I, à l'exception des pouvoirs d'enquête de l'article L.
450-4 du code de commerce, les infractions ou manquements aux dispositions suivantes du présent code : 

1° Les chapitres Ier, III et IV du titre Ier du livre Ier ; 

2° Les sections 5, 6, 11 et 14 du chapitre Ier du titre II du livre Ier ; 

3° Les sections 1 et 2 du chapitre II du titre II du livre Ier ; 

4° La section 1 du chapitre II du titre III du livre Ier ; 

5° Les chapitres Ier, III, IV, VI et VIII du titre III du livre Ier ; 

6° Le chapitre Ier du titre Ier du livre II ; 

7° Le chapitre VI du titre V du livre Ier. 

III.-Sont recherchés et constatés, dans les conditions fixées au I, les infractions ou manquements aux dispositions : 

1° Du titre III de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à
certaines opérations portant sur les immeubles et les fonds de commerce ; 

1° bis Du code pénal réprimant la vente forcée par correspondance ; 

2° De l'article 4 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports locatifs et portant modification de
la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986 ; 

2° bis De l'article 18-1 A de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis ; 

3° Des sections 1 à 6 du chapitre Ier du titre Ier du livre II du code du tourisme ; 

4° Du titre II de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans l'économie numérique ; 

5° Du règlement (CE) n° 1371/2007 du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2007 sur les droits et obligations des
voyageurs ferroviaires ; 

6° De l'article 23 du règlement (CE) n° 1008/2008 du Parlement européen et du Conseil, du 24 septembre 2008, établissant des
règles communes pour l'exploitation de services aériens dans la Communauté ; 

7° Du règlement (UE) n° 1177/2010 du Parlement européen et du Conseil, du 24 novembre 2010, concernant les droits des
passagers voyageant par mer ou par voie de navigation intérieure et modifiant le règlement (CE) n° 2006/2004 ; 

8° Du règlement (UE) n° 181/2011 du Parlement européen et du Conseil, du 16 février 2011, concernant les droits des passagers
dans le transport par autobus et autocar et modifiant le règlement (CE) n° 2006/2004 ; 

8° bis Des articles L. 3121-11-2 et L. 3122-2 du code des transports ; 

9° De l'article L. 347-1 du code de l'action sociale et des familles et des articles L. 311-4, L. 311-4-1, L. 314-10-1, L.
314-10-2, L. 342-1, L. 342-2, L. 342-3 et L. 342-4 du même code en ce qui concerne les manquements précisément énumérés aux
articles L. 314-14 et L. 342-5 dudit code ; 

10° Des articles L. 271-1, L. 271-2 et L. 271-6 du code de la construction et de l'habitation ; 

11° De l'article 6 de la loi n° 89-421 du 23 juin 1989 relative à l'information et à la protection des consommateurs ainsi
qu'à diverses pratiques commerciales ; 

12° Du dernier alinéa du I de l'article L. 112-6 et des sections 1 à 3 du chapitre VIII du titre IV du livre V du code
monétaire et financier ; 

13° Des trois premiers alinéas de l'article L. 213-2 du code de la route ; 

14° Des 1 et 2 de l'article 3 du règlement (CE) n° 924/2009 du Parlement européen et du Conseil, du 16 septembre 2009,
concernant les paiements transfrontaliers dans la Communauté et abrogeant le règlement (CE) n° 2560/2001 ; 

15° Du d du 3, du 8 de l'article 5 et des articles 8 et 16 du règlement (UE) n° 260/2012 du Parlement européen et du Conseil,
du 14 mars 2012, établissant des exigences techniques et commerciales pour les virements et les prélèvements en euros et
modifiant le règlement (CE) n° 924/2009 ; 

16° De l'article L. 165-9 du code de la sécurité sociale. 

III bis.-Sont recherchés et constatés, dans les conditions fixées au II du présent article, les manquements aux
dispositions : 

1° Du troisième alinéa de l'article 10 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 portant réforme de certaines professions
judiciaires et juridiques, dans le respect du secret professionnel mentionné à l'article 66-5 de la même loi ; 

2° Du deuxième alinéa de l'article 15 de l'ordonnance du 10 septembre 1817 qui réunit, sous la dénomination d'Ordre des
avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, l'ordre des avocats aux conseils et le collège des avocats à la Cour de
cassation, fixe irrévocablement, le nombre des titulaires, et contient des dispositions pour la discipline intérieure de
l'Ordre, dans le respect du secret professionnel mentionné à l'article 15-2 de la même ordonnance. 

IV.-Le secret professionnel ne peut être opposé aux agents agissant dans le cadre des pouvoirs qui leur sont conférés par le
présent article. 

V.-Les infractions et les manquements sont constatés par des procès-verbaux, qui font foi jusqu'à preuve contraire. 

VI.-Dans l'exercice de leurs missions, les agents mentionnés au II de l'article L. 450-1 du code de commerce sont habilités à
constater les infractions et manquements aux chapitres II, IV et V de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à
l'informatique, aux fichiers et aux libertés et peuvent communiquer ces constatations à la Commission nationale de
l'informatique et des libertés. 

VII.-Les agents habilités à constater les infractions ou les manquements aux dispositions mentionnées aux I à III peuvent,
après une procédure contradictoire, enjoindre à tout professionnel, en lui impartissant un délai raisonnable, de se conformer
à ces dispositions, de cesser tout agissement illicite ou de supprimer toute clause illicite ou interdite. 

Lorsque le professionnel concerné n'a pas déféré à cette injonction dans le délai imparti, l'autorité administrative chargée
de la concurrence et de la consommation peut prononcer à son encontre, dans les conditions prévues à l'article L. 141-1-2,
une amende administrative dont le montant ne peut excéder : 

1° 1 500 € pour une personne physique et 7 500 € pour une personne morale lorsque l'infraction ou le manquement ayant
justifié la mesure d'injonction est sanctionné par une amende au plus égale à celle prévue pour une contravention de la
cinquième classe ou par une amende administrative dont le montant est au plus égal à 3 000 € pour une personne physique et 15
000 € pour une personne morale ; 

2° 3 000 € pour une personne physique et 15 000 € pour une personne morale lorsque l'infraction ou le manquement ayant
justifié la mesure d'injonction est sanctionné par une peine délictuelle ou une amende administrative dont le montant excède
3 000 € pour une personne physique et 15 000 € pour une personne morale. 

Les agents habilités peuvent mettre en œuvre les mesures du présent article sur l'ensemble du territoire national. 

VIII.-L'autorité administrative chargée de la concurrence et de la consommation peut : 

1° Demander à la juridiction civile ou, s'il y a lieu, à la juridiction administrative d'ordonner, le cas échéant sous
astreinte, la suppression d'une clause illicite, interdite ou abusive insérée par un professionnel dans tout contrat ou type
de contrat en cours ou non, proposé ou destiné au consommateur ou au non-professionnel, de déclarer que cette clause est
réputée non écrite dans tous les contrats identiques conclus par le même professionnel avec des consommateurs ou des non-
professionnels et de lui ordonner d'en informer à ses frais les consommateurs ou les non-professionnels concernés par tous
moyens appropriés ; 

2° Après en avoir avisé le procureur de la République, demander à la juridiction civile d'ordonner, le cas échéant sous
astreinte, toute mesure de nature à mettre un terme aux manquements à des obligations contractuelles ou aux agissements
illicites mentionnés aux I à III ; 

3° Demander à l'autorité judiciaire, comme prévu au 8 du I de l'article 6 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la
confiance dans l'économie numérique, en cas d'infraction ou de manquement aux dispositions mentionnées aux I à III du présent
article, de prescrire en référé ou sur requête à toute personne mentionnée au 2 du I du même article 6 ou, à défaut, à toute
personne mentionnée au 1 du même I ainsi qu'aux fournisseurs d'un service téléphonique au public, au sens du 7° de l'article
L. 32 du code des postes et des communications électroniques, toutes mesures proportionnées propres à prévenir un dommage ou
à faire cesser un dommage causé par le contenu d'un service de communication au public en ligne. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent VIII. 

IX.-Pour l'application des I à III et dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, l'autorité administrative
chargée de la concurrence et de la consommation peut, devant les juridictions civiles, et selon les règles qui y sont
applicables, intervenir, déposer des conclusions et les présenter à l'audience. Elle peut également produire des procès-
verbaux et des rapports d'enquête. Devant les juridictions pénales, l'autorité administrative chargée de la concurrence et de
la consommation peut, à la demande du tribunal, présenter ses observations à l'audience. 

X.-Les I à IX sont mis en œuvre en vue de la recherche, de la constatation et de la cessation des infractions et des
manquements faisant l'objet d'une demande d'assistance mutuelle formulée par un Etat membre de l'Union européenne dans le
cadre de la coopération administrative organisée par le règlement (CE) n° 2006/2004 du Parlement européen et du Conseil, du
27 octobre 2004, relatif à la coopération entre les autorités nationales chargées de veiller à l'application de la
législation en matière de protection des consommateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 18-1 A (V)
	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970
	  - Loi n°71-1130 du 31 décembre 1971 - art. 10
	  - Loi n°71-1130 du 31 décembre 1971 - art. 66-5 (V)
	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 (V)
	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986
	  - Loi n°89-421 du 23 juin 1989 - art. 6
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004
	  - Code de commerce - art. L450-1
	  - Code de commerce - art. L450-3
	  - Code de commerce - art. L450-7
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L112-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L165-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-10-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-10-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L347-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L271-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L271-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L271-6 (V)
	  - Code de la route. - art. L213-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3121-11-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 17-1 (V)
	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 8-3 (V)
	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 8-2 (V)
	  - Loi n°71-1130 du 31 décembre 1971 - art. 10-1 (V)
	  - Loi n°88-828 du 20 juillet 1988 - art. 29 (V)
	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 9 (VT)
	  - Loi n°90-600 du 6 juillet 1990 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2009-1535 du 10 décembre 2009 - art. 1
	  - Décret n°2010-1010 du 30 août 2010 (V)
	  - Décret n°2010-1010 du 30 août 2010 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 58
	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 4
	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 11
	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 20
	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 26
	  - Code de commerce - art. L321-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe à l'article R311-5-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-113 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-49 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L132-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L141-1-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L141-1-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L141-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L322-4 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R141-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R141-4 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R141-5 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-4-1 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L731-4 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1111-3-5 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3351-8 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6324-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-15-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L112-9 (V)
	  - Code des transports - art. L2151-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3115-6 (Ab)
	  - Code des transports - art. L4271-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5421-13 (V)
	  - Code des transports - art. L6432-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D514-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-23 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-40 (V)
	  - Ordonnance du 10 septembre 1817 - art. 15-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 48 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 59
