# Article L121-84-1

Toute somme versée d'avance par le consommateur à un fournisseur de services de communications électroniques au sens du 6° de
l'article L. 32 du code des postes et des communications électroniques doit lui être restituée, sous réserve du paiement des
factures restant dues, au plus tard dans un délai de dix jours à compter du paiement de la dernière facture. 

La restitution, par un fournisseur de services de communications électroniques au sens du 6° de l'article L. 32 précité, des
sommes versées par le consommateur au titre d'un dépôt de garantie doit être effectuée au plus tard dans un délai de dix
jours à compter de la restitution au professionnel de l'objet garanti.

A défaut, les sommes dues par le professionnel mentionnées aux deux alinéas précédents sont de plein droit majorées de
moitié.

**Nota:**

Loi n° 2008-3 du 3 janvier 2008, article 20 : Les articles L. 121-84-1 à L. 121-84-10 du code de la consommation entrent en
vigueur le 1er juin 2008.

Les articles L. 121-84-1, L. 121-84-2, L. 121-84-3, L. 121-84-4 et L. 121-84-5 du code de la consommation sont applicables
aux contrats en cours à cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-3 du 3 janvier 2008 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-3 du 3 janvier 2008 - art. 20 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L224-35 (V)
	  - Code de la consommation - art. L242-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L32
