# Article L331-7

En cas d'échec de sa mission de conciliation, la commission peut, à la demande du débiteur et après avoir mis les parties en
mesure de fournir leurs observations, imposer tout ou partie des mesures suivantes : 

1° Rééchelonner le paiement des dettes de toute nature, y compris, le cas échéant, en différant le paiement d'une partie
d'entre elles, sans que le délai de report ou de rééchelonnement puisse excéder huit ans ou la moitié de la durée de
remboursement restant à courir des emprunts en cours ; en cas de déchéance du terme, le délai de report ou de rééchelonnement
peut atteindre la moitié de la durée qui restait à courir avant la déchéance ; 

2° Imputer les paiements, d'abord sur le capital ; 

3° Prescrire que les sommes correspondant aux échéances reportées ou rééchelonnées porteront intérêt à un taux réduit qui
peut être inférieur au taux de l'intérêt légal sur décision spéciale et motivée et si la situation du débiteur l'exige.
Quelle que soit la durée du plan de redressement, le taux ne peut être supérieur au taux légal. 

4° Suspendre l'exigibilité des créances autres qu'alimentaires pour une durée qui ne peut excéder deux ans. Sauf décision
contraire de la commission, la suspension de la créance entraîne la suspension du paiement des intérêts dus à ce titre.
Durant cette période, seules les sommes dues au titre du capital peuvent être productives d'intérêts dont le taux n'excède
pas le taux de l'intérêt légal. 

La commission réexamine, à l'issue de la période de suspension, la situation du débiteur. En fonction de celle-ci, la
commission peut imposer ou recommander tout ou partie des mesures prévues au présent article et par les articles L. 331-7-1
et L. 331-7-2, à l'exception d'une nouvelle suspension. Elle peut, le cas échéant, recommander un rétablissement personnel
sans liquidation judiciaire ou saisir le juge aux fins d'ouverture d'une procédure de rétablissement personnel avec
liquidation judiciaire. 

Pour l'application du présent article, la commission prend en compte la connaissance que pouvait avoir chacun des créanciers,
lors de la conclusion des différents contrats, de la situation d'endettement du débiteur. Elle peut également vérifier que le
contrat a été consenti avec le sérieux qu'imposent les usages professionnels. 

La durée totale des mesures ne peut excéder huit années. Elles peuvent cependant excéder ce délai lorsqu'elles concernent le
remboursement de prêts contractés lors d'achat d'un bien immobilier constituant la résidence principale et dont les mesures
de la commission permettent d'éviter la cession. Les dettes fiscales font l'objet d'un rééchelonnement dans les mêmes
conditions que les autres dettes. 

La demande du débiteur formée en application du premier alinéa interrompt la prescription et les délais pour agir. 

En l'absence de contestation par l'une des parties dans les conditions prévues à l'article L. 332-2, les mesures mentionnées
au présent article s'imposent aux parties, à l'exception des créanciers dont l'existence n'aurait pas été signalée par le
débiteur et qui n'en auraient pas été avisés par la commission. Lorsque les mesures prévues par le présent article sont
combinées avec tout ou partie de celles prévues par les articles L. 331-7-1 et L. 331-7-2, l'ensemble de ces mesures n'est
exécutoire qu'à compter de l'homologation de ces dernières par le juge. 

Les créances figurant dans l'état du passif définitivement arrêté par la commission ou le juge ne peuvent produire d'intérêts
ou générer de pénalités de retard jusqu'à ce que les mesures prévues au présent article soient opposables au créancier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-660 du 9 mai 1995 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°95-660 du 9 mai 1995 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°95-660 du 9 mai 1995 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°95-660 du 9 mai 1995 - art. 24 (Ab)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-5-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe Modèle type n°1 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe Modèle type n°2 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe Modèle type n°3 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe Modèle type n°4 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe Modèle type n°5 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe Modèle type n°6 (V)
	  - Code de la consommation - art. L311-37 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-52 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L330-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L331-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L331-3-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L331-3-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L331-6 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-7-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-8 (V)
	  - Code de la consommation - art. L331-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-1 (M)
	  - Code de la consommation - art. L332-10 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L333-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L333-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L333-7 (V)
	  - Code de la consommation - art. L334-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L334-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L334-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R*331-10-2 (T)
	  - Code de la consommation - art. R*331-15-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R*332-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. R331-11 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-18 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-19 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-19-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-20 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R332-19 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R332-8-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-14 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-39 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-4 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-6 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-7 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-8 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-9 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 42
