# Article L312-9

Lorsque le prêteur propose à l'emprunteur un contrat d'assurance en vue de garantir en cas de survenance d'un des risques que
ce contrat définit, soit le remboursement total ou partiel du montant du prêt restant dû, soit le paiement de tout ou partie
des échéances dudit prêt, les dispositions suivantes sont obligatoirement appliquées : 

1° Au contrat de prêt est annexée une notice énumérant les risques garantis et précisant toutes les modalités de la mise en
jeu de l'assurance ; 

2° Toute modification apportée ultérieurement à la définition des risques garantis, aux modalités de la mise en jeu de
l'assurance ou à la tarification du contrat est inopposable à l'emprunteur qui n'y a pas donné son acceptation ; 

3° Lorsque l'assureur a subordonné sa garantie à l'agrément de la personne de l'assuré et que cet agrément n'est pas donné,
le contrat de prêt est résolu de plein droit à la demande de l'emprunteur sans frais ni pénalité d'aucune sorte. Cette
demande doit être présentée dans le délai d'un mois à compter de la notification du refus de l'agrément. 

Jusqu'à la signature par l'emprunteur de l'offre définie à l'article L. 312-7, le prêteur ne peut pas refuser en garantie un
autre contrat d'assurance dès lors que ce contrat présente un niveau de garantie équivalent au contrat d'assurance de groupe
qu'il propose. Il en est de même lorsque l'emprunteur fait usage du droit de résiliation mentionné au premier alinéa de
l'article L. 113-12-2 du code des assurances ou au deuxième alinéa de l'article L. 221-10 du code de la mutualité dans un
délai de douze mois à compter de la signature de l'offre de prêt définie à l'article L. 312-7 du présent code. Au-delà de la
période de douze mois susmentionnée, le contrat de prêt peut prévoir une faculté de substitution du contrat d'assurance en
cas d'exercice par l'emprunteur du droit de résiliation d'un contrat d'assurance de groupe ou individuel mentionné à
l'article L. 113-12 du code des assurances ou au premier alinéa de l'article L. 221-10 du code de la mutualité. Dans ce cas,
l'existence d'une faculté de substitution ainsi que ses modalités d'application sont définies dans le contrat de prêt. Toute
décision de refus doit être motivée. 

Si l'offre définie à l'article L. 312-7 a été émise, le prêteur notifie à l'emprunteur sa décision d'acceptation ou de refus
et lui adresse, s'il y a lieu, l'offre modifiée mentionnée à l'article L. 312-8, dans un délai de dix jours ouvrés à compter
de la réception de la demande de substitution. Si l'emprunteur fait usage du droit de résiliation du contrat d'assurance dans
le délai de douze mois à compter de la signature de l'offre de prêt définie à l'article L. 312-7, le prêteur notifie à
l'emprunteur sa décision d'acceptation ou de refus dans un délai de dix jours ouvrés à compter de la réception d'un autre
contrat d'assurance. En cas d'acceptation, le prêteur modifie par voie d'avenant le contrat de crédit conformément à
l'article L. 312-14-1, en y mentionnant, notamment, le nouveau taux effectif global calculé, conformément à l'article L.
313-1, en se fondant sur les informations transmises par l'assureur délégué dans les conditions fixées au septième alinéa du
présent article. Lorsque l'avenant comporte un ou plusieurs éléments chiffrés sur le coût de l'assurance, ce coût est exprimé
selon les modalités définies à l'article L. 312-6-1. Le prêteur ne peut exiger de frais supplémentaires de l'emprunteur pour
l'émission de cet avenant. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités selon lesquelles le prêteur établit l'offre modifiée mentionnée au même
article L. 312-8 et définit les conditions dans lesquelles le prêteur et l'assureur délégué s'échangent les informations
préalables à la souscription des contrats. 

Le prêteur ne peut, en contrepartie de son acceptation en garantie d'un contrat d'assurance autre que le contrat d'assurance
qu'il propose, y compris en cas d'exercice du droit de résiliation en application du premier alinéa de l'article L. 113-12-2
du code des assurances ou du deuxième alinéa de l'article L. 221-10 du code de la mutualité ni modifier le taux, qu'il soit
fixe ou variable, ou les conditions d'octroi du crédit, prévus dans l'offre définie à l'article L. 312-7, ni exiger le
paiement de frais supplémentaires, y compris les frais liés aux travaux d'analyse de cet autre contrat d'assurance. 

L'assureur est tenu d'informer le prêteur du non-paiement par l'emprunteur de sa prime d'assurance ou de toute modification
substantielle du contrat d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-596 du 13 juillet 1979 - art. 6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 60 (V)
	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 54 (V)

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-946 du 20 août 2014 - art. 15 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-946 du 20 août 2014 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2015-494 du 29 avril 2015 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-6-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-8 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R312-0-1 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. R312-1-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L312-14-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-6-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L312-7
	  - Code de la consommation - art. L313-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L113-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L113-12-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-10 (V)
