# Article L311-4

Toute publicité, quel qu'en soit le support, qui porte sur l'une des opérations visées à l'article L. 311-2 et indique un
taux d'intérêt ou des informations chiffrées liées au coût du crédit mentionne de façon claire, précise et visible les
informations suivantes à l'aide d'un exemple représentatif : 

1° Le taux débiteur et la nature fixe, variable ou révisable du taux, sauf pour les opérations de location-vente ou de
location avec option d'achat, ainsi que les informations relatives à tous les frais compris dans le coût total du crédit pour
l'emprunteur ; 

2° Le montant total du crédit ; 

3° Le taux annuel effectif global, sauf pour les opérations de location-vente ou de location avec option d'achat ; 

4° S'il y a lieu, la durée du contrat de crédit ; 

5° S'il s'agit d'un crédit accordé sous la forme d'un délai de paiement pour un bien ou un service donné, le prix au comptant
et le montant de tout acompte ; 

6° Le montant total dû par l'emprunteur et le montant des échéances. 

Pour les crédits mentionnés à l'article L. 311-16, un décret précise le contenu et les modalités de présentation de l'exemple
représentatif à l'aide duquel sont fournies les informations sur le coût du crédit. 

Si le prêteur exige qu'un service accessoire soit fourni pour l'obtention du crédit, notamment une assurance, la publicité
mentionne de façon claire, précise et visible la nécessité de contracter ce service. 

Lorsqu'un prêteur propose habituellement des contrats de crédit assortis d'une proposition d'assurance facultative ayant pour
objet la garantie de remboursement du crédit, toute publicité mentionnée au premier alinéa du présent article diffusée pour
son compte sur ces contrats indique le coût de l'assurance, exprimé en euros et par mois, et précise si ce montant s'ajoute
ou non à l'échéance de remboursement du crédit.

**Nota:**

Loi 2010-737 du 1er juillet 2010 article 61 I : Les dispositions de l'article L. 311-4 du code de la consommation résultant
de l'article 4 de la loi n° 2010-737 ne s'appliquent qu'à compter du 1er novembre 2010 pour les catalogues de vente à
distance.

Conformément à l'article 4 du décret n° 2010-1005 du 30 août 2010, les dispositions de l'article 4 de la loi portant réforme
du crédit à la consommation (2010-737) s'appliquent à compter du premier jour de la quatrième semaine suivant la date
d'entrée en vigueur de cet article pour les publicités rendues publiques dans les deux mois précédant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-22 du 10 janvier 1978 - art. 4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 4
	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 60 (V)

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-946 du 20 août 2014 - art. 15 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-946 du 20 août 2014 - art. 7 (V)
	  - Code de la consommation - art. D311-3-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-34 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-42 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-49 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-16 (V)
