# Article L141-1-2

I. ― L'autorité administrative chargée de la concurrence et de la consommation est l'autorité compétente pour prononcer les
amendes administratives sanctionnant les manquements aux I à III de l'article L. 141-1 ainsi que l'inexécution des mesures
d'injonction prévues au VII du même article L. 141-1. 

II. ― L'action de l'administration pour la sanction d'un manquement passible d'une amende administrative excédant 3 000 €
pour une personne physique ou 15 000 € pour une personne morale se prescrit par trois années révolues à compter du jour où le
manquement a été commis si, dans ce délai, il n'a été fait aucun acte tendant à la recherche, à la constatation ou à la
sanction de ce manquement. 

Le délai de prescription de l'action de l'administration pour la sanction d'un manquement passible d'une amende
administrative n'excédant pas 3 000 € pour une personne physique ou 15 000 € pour une personne morale est d'une année révolue
à compter du jour où le manquement a été commis et s'accomplit selon les distinctions spécifiées au premier alinéa du présent
II. 

III. ― Les manquements passibles d'une amende administrative sont constatés par procès-verbaux, qui font foi jusqu'à preuve
contraire. Une copie en est transmise à la personne mise en cause. 

IV. ― Avant toute décision, l'administration informe par écrit la personne mise en cause de la sanction envisagée à son
encontre, en lui indiquant qu'elle peut prendre connaissance des pièces du dossier et se faire assister par le conseil de son
choix et en l'invitant à présenter, dans le délai de soixante jours, ses observations écrites et, le cas échéant, ses
observations orales. 

Passé ce délai, l'autorité administrative peut, par décision motivée, prononcer l'amende. 

V. ― La décision prononcée par l'autorité administrative peut être publiée. 

VI. ― Lorsqu'une amende administrative est susceptible de se cumuler avec une amende pénale infligée à raison des mêmes faits
à l'auteur du manquement, le montant global des amendes prononcées ne dépasse pas le maximum légal le plus élevé. 

VII. ― Lorsque, à l'occasion d'une même procédure ou de procédures séparées, plusieurs sanctions administratives ont été
prononcées à l'encontre du même auteur pour des manquements en concours passibles d'amendes dont le montant maximal excède 3
000 € pour une personne physique et 15 000 € pour une personne morale, ces sanctions s'exécutent cumulativement, dans la
limite du maximum légal le plus élevé. 

VIII. ― Les documents recueillis et établis à l'occasion de la recherche et de la constatation d'un manquement ayant donné
lieu à une procédure de sanction administrative ne sont communicables qu'à la personne qui en fait l'objet ou à son
représentant. 

IX. ― L'amende est recouvrée comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. 

X. ― Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 113

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 6
	  - Code de commerce - art. L444-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-15 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L347-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L111-6 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L111-6-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L113-3-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L113-6 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L113-9 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L114-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-103 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-114 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-119 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-15 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-15-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-22 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-22-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-34-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-34-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-41 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-49 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-85-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-97 (M)
	  - Code de la consommation - art. L132-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L156-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L211-16-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R141-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R141-6 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L731-3 (VD)
	  - Code de la route. - art. L213-2-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1111-3-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L165-9-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L2151-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3115-6 (Ab)
	  - Code des transports - art. L4271-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5421-13 (V)
	  - Code des transports - art. L6432-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-23 (V)
