# Article L312-16

Lorsque l'acte mentionné à l'article L. 312-15 indique que le prix est payé, directement ou indirectement, même
partiellement, à l'aide d'un ou plusieurs prêts régis par les sections 1 à 3 et la section 5 du présent chapitre, cet acte
est conclu sous la condition suspensive de l'obtention du ou des prêts qui en assument le financement. La durée de validité
de cette condition suspensive ne pourra être inférieure à un mois à compter de la date de la signature de l'acte ou, s'il
s'agit d'un acte sous seing privé soumis à peine de nullité à la formalité de l'enregistrement, à compter de la date de
l'enregistrement.

Lorsque la condition suspensive prévue au premier alinéa du présent article n'est pas réalisée, toute somme versée d'avance
par l'acquéreur à l'autre partie ou pour le compte de cette dernière est immédiatement et intégralement remboursable sans
retenue ni indemnité à quelque titre que ce soit. A compter du quinzième jour suivant la demande de remboursement, cette
somme est productive d'intérêts au taux légal majoré de moitié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-596 du 13 juillet 1979 - art. 17 (M)
	  - Loi n°79-596 du 13 juillet 1979 - art. 17 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26 annexe JORF 27 juillet 1993

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L312-15

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L312-17 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-18 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-30 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-35 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-15 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L313-41 (V)
	  - Code de la consommation - art. L341-35 (V)
