# Article L121-20-8

La présente sous-section régit la fourniture de services financiers à un consommateur dans le cadre d'un système de vente ou
de prestation de services à distance organisé par le fournisseur ou par un intermédiaire qui, pour ce contrat, utilise
exclusivement une ou plusieurs techniques de communication à distance jusqu'à, et y compris, la conclusion du contrat.

Elle s'applique aux services mentionnés aux livres Ier à III et au titre V du livre V du code monétaire et financier ainsi
que les opérations pratiquées par les entreprises régies par le code des assurances, par les mutuelles et unions régies par
le livre II du code de la mutualité et par les institutions de prévoyance et unions régies par le titre III du livre IX du
code de la sécurité sociale sans préjudice des dispositions spécifiques prévues par ces codes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 1 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 9 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la mutualité - art. L221-18 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la sécurité sociale. - art. L932-15-1 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des assurances - art. L112-2-1 (VD)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L343-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-17 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-17 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-6 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-26 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L123-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R121-2-1 (T)
	  - Code des assurances - art. L112-2-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-23 (VD)
