# Article L111-1

Avant que le consommateur ne soit lié par un contrat de vente de biens ou de fourniture de services, le professionnel
communique au consommateur, de manière lisible et compréhensible, les informations suivantes : 

1° Les caractéristiques essentielles du bien ou du service, compte tenu du support de communication utilisé et du bien ou
service concerné ; 

2° Le prix du bien ou du service, en application des articles L. 113-3 et L. 113-3-1 ; 

3° En l'absence d'exécution immédiate du contrat, la date ou le délai auquel le professionnel s'engage à livrer le bien ou à
exécuter le service ; 

4° Les informations relatives à son identité, à ses coordonnées postales, téléphoniques et électroniques et à ses activités,
pour autant qu'elles ne ressortent pas du contexte, ainsi que, s'il y a lieu, celles relatives aux garanties légales, aux
fonctionnalités du contenu numérique et, le cas échéant, à son interopérabilité, à l'existence et aux modalités de mise en
œuvre des garanties et aux autres conditions contractuelles. La liste et le contenu précis de ces informations sont fixés par
décret en Conseil d'Etat. 

Le présent article s'applique également aux contrats portant sur la fourniture d'eau, de gaz ou d'électricité, lorsqu'ils ne
sont pas conditionnés dans un volume délimité ou en quantité déterminée, ainsi que de chauffage urbain et de contenu
numérique non fourni sur un support matériel. Ces contrats font également référence à la nécessité d'une consommation sobre
et respectueuse de la préservation de l'environnement.

**Nota:**

Loi n° 2014-344 du 17 mars 2014 art. 34 : Ces dispositions s'appliquent aux contrats conclus après le 13 juin 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-60 du 18 janvier 1992 - art. 2 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1996
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1996 - art. 1 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1996 - art. 2 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1996 - art. 3 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1996 - art. 4 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1996 - art. Annexe (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 6 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1061 du 17 septembre 2014 (V)
	  - Code de la consommation - art. L111-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L111-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L111-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L111-6 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-17 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-18 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-19 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-83-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L138-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R111-1 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L336-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-12 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L111-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L113-3
