# Article L121-16

Au sens de la présente section, sont considérés comme : 

1° "Contrat à distance"   tout contrat conclu entre un professionnel et un consommateur, dans le cadre d'un système organisé
de vente ou de prestation de services à distance, sans la présence physique simultanée du professionnel et du consommateur,
par le recours exclusif à une ou plusieurs techniques de communication à distance jusqu'à la conclusion du contrat ; 

2° "Contrat hors établissement" tout contrat conclu entre un professionnel et un consommateur : 

a) Dans un lieu qui n'est pas celui où le professionnel exerce son activité en permanence ou de manière habituelle, en la
présence physique simultanée des parties, y compris à la suite d'une sollicitation ou d'une offre faite par le
consommateur ; 

b) Ou dans le lieu où le professionnel exerce son activité en permanence ou de manière habituelle ou au moyen d'une technique
de communication à distance, immédiatement après que le consommateur a été sollicité personnellement et individuellement dans
un lieu différent de celui où le professionnel exerce en permanence ou de manière habituelle son activité et où les parties
étaient, physiquement et simultanément, présentes ; 

c) Ou pendant une excursion organisée par le professionnel ayant pour but ou pour effet de promouvoir et de vendre des biens
ou des services au consommateur ; 

3° "Support durable" tout instrument permettant au consommateur ou au professionnel de stocker des informations qui lui sont
adressées personnellement afin de pouvoir s'y reporter ultérieurement pendant un laps de temps adapté aux fins auxquelles les
informations sont destinées et qui permet la reproduction à l'identique des informations stockées.

**Nota:**

Conformément à l'article 34 de la loi n° 2014-344 du 17 mars 2014, ces dispositions introduites par l'article 9 de ladite loi
s'appliquent aux contrats conclus après le 13 juin 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 31-4 (VT)
	  - Arrêté du 2 février 2016 - art. 3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-19 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-27 (M)
	  - Code de la consommation - art. R*121-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-21 du 6 janvier 1988 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L221-1 (V)
