# Article L121-15

Est, en outre, interdite toute publicité portant : 

1° Sur une opération commerciale soumise à autorisation au titre soit des articles L. 310-1, L. 310-2, L. 310-3, L. 310-4 et
L. 310-7 du code de commerce, soit des articles L. 720-5 et L. 720-10 du même code, et qui n'a pas fait l'objet de cette
autorisation ; 

2° Sur une opération commerciale dont la réalisation nécessite l'emploi de personnel salarié requérant une autorisation au
titre du chapitre Ier du titre II du livre II du code du travail et réalisée sans l'obtention préalable de cette
autorisation, ou qui est en infraction avec les articles 41 a et 41 b, 105 a à 105 i du code des professions applicable dans
les départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin ; 

3° Sur une opération commerciale réalisée ou devant être réalisée en infraction avec les dispositions de l'article L. 3132-29
du code du travail ; 

4° Sur une manifestation commerciale soumise à la déclaration prévue à l'article L. 740-2 du code de commerce et qui n'a pas
fait l'objet de cette déclaration. 

Tout annonceur qui effectue ou fait effectuer une publicité interdite en vertu des alinéas précédents est puni d'une amende
de 37 500 euros. Le maximum de l'amende peut être porté à 50 % du montant des dépenses consacrées à la publicité illégale. 

Le tribunal peut ordonner la cessation de la publicité interdite aux frais des personnes reconnues coupables des infractions
définies aux alinéas qui précèdent.

**Nota:**

Ordonnance 2007-329 du 12 mars 2007 art. 14 : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur en même temps que
la partie réglementaire du code du travail et au plus tard le 1er mars 2008. 

La loi n° 2008-67 du 21 janvier 2008 dans son article 2 X a fixé la date d'entrée en vigueur de la partie législative du code
du travail au 1er mai 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 9 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L310-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L310-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L720-10 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L720-5 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L740-2 (Ab)
	  - Code du travail - art. L3132-29 (V)
