# Article L121-88

Le contrat souscrit par un consommateur avec un fournisseur d'électricité ou de gaz naturel est écrit ou disponible sur un
support durable. A la demande du consommateur, il lui est transmis à son choix par voie électronique ou postale. Outre les
informations mentionnées à l'article L. 121-87, il comporte les éléments suivants : 

1° La date de prise d'effet du contrat et sa date d'échéance s'il est à durée déterminée ; 

2° Les modalités d'exercice du droit de rétractation prévu aux articles L. 121-21 et L. 121-21-1 ; 

3° Les coordonnées du gestionnaire de réseau auquel est raccordé le client ; 

4° Le débit ou la puissance souscrits, ainsi que les modalités de comptage de l'énergie consommée ; 

5° Le rappel des principales obligations légales auxquelles les consommateurs sont soumis concernant leurs installations
intérieures. 

Les dispositions du présent article s'appliquent quels que soient le lieu et le mode de conclusion du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 138

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L332-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L442-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L121-87 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R121-15 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-21 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L224-7 (V)
