# Article L332-8

Le juge statue sur les éventuelles contestations de créances et prononce la liquidation judiciaire du patrimoine du débiteur,
dont sont exclus les biens insaisissables énumérés à l'article 14 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991 portant réforme des
procédures civiles d'exécution, ainsi que les biens dont les frais de vente seraient manifestement disproportionnés au regard
de leur valeur vénale et les biens non professionnels indispensables à l'exercice de l'activité professionnelle du débiteur.

Le juge désigne un liquidateur qui peut être le mandataire. Le jugement qui prononce la liquidation emporte de plein droit
dessaisissement du débiteur de la disposition de ses biens. Ses droits et actions sur son patrimoine personnel sont exercés
pendant toute la durée de la liquidation par le liquidateur.

Le liquidateur dispose d'un délai de douze mois pour vendre les biens du débiteur à l'amiable ou, à défaut, organiser une
vente forcée dans les conditions relatives aux procédures civiles d'exécution.

En cas de vente forcée, lorsqu'une procédure de saisie immobilière engagée avant le jugement d'ouverture a été suspendue par
l'effet de ce dernier, les actes effectués par le créancier saisissant sont réputés accomplis pour le compte du liquidateur
qui procède à la vente des immeubles. La saisie immobilière peut reprendre son cours au stade où le jugement d'ouverture
l'avait suspendue.

Le liquidateur procède à la répartition du produit des actifs et désintéresse les créanciers suivant le rang des sûretés
assortissant leurs créances.

Le liquidateur rend compte de sa mission au juge dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°91-650 du 9 juillet 1991

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 1993-07-26

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 74 () JORF 6 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L742-13 (V)
	  - Code de la consommation - art. L742-14 (V)
	  - Code de la consommation - art. L742-15 (V)
	  - Code de la consommation - art. L742-16 (V)
	  - Code de la consommation - art. L742-17 (V)
	  - Code de la consommation - art. L742-18 (V)
	  - Code de la consommation - art. L742-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R331-10-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R332-19 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R332-25 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R332-35 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-28 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-46 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-47 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R336-3 (Ab)
