# Article L311-17

Lorsque le crédit renouvelable mentionné à l'article L. 311-16 est assorti de l'usage d'une carte ouvrant droit à des
avantages commerciaux et promotionnels, le bénéfice de ces avantages ne peut être subordonné à l'utilisation à crédit de la
carte. Dans ce cas, le prêteur ou l'intermédiaire de crédit a l'obligation de proposer au consommateur la possibilité de
payer au comptant avec cette carte. L'utilisation du crédit résulte de l'accord exprès du consommateur exprimé lors du
paiement avec la carte ou dans un délai raisonnable, à réception de l'état actualisé de l'exécution du contrat de crédit
prévu à l'article L. 311-26. 

La publicité portant sur les avantages commerciaux et promotionnels ouverts par la carte mentionnée au premier alinéa du
présent article indique à l'emprunteur les modalités selon lesquelles cette carte offre la possibilité de payer au comptant
ou à crédit et l'informe des modalités d'utilisation du crédit. 

Outre les informations obligatoires prévues à l'article L. 311-18, le contrat de crédit indique à l'emprunteur les modalités
selon lesquelles cette carte offre la possibilité de payer au comptant ou à crédit et l'informe des modalités d'utilisation
du crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-22 du 10 janvier 1978 - art. 7 (Ab)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 7

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-457 du 26 avril 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L311-35 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-49 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-16 (V)
	  - Code de la consommation - art. L311-18 (V)
	  - Code de la consommation - art. L311-26 (V)
