# Article L121-35

Est interdite toute vente ou offre de vente de produits ou de biens ou toute prestation ou offre de prestation de services
faite aux consommateurs et donnant droit, à titre gratuit, immédiatement ou à terme, à une prime consistant en produits,
biens ou services sauf s'ils sont identiques à ceux qui font l'objet de la vente ou de la prestation dès lors que la pratique
en cause revêt un caractère déloyal au sens de l'article L. 120-1. 

Cette disposition ne s'applique pas aux menus objets ou services de faible valeur ni aux échantillons. Dans le cas où ces
menus objets sont distribués dans le but de satisfaire à des exigences environnementales, ils doivent être entièrement
recyclables qu'il s'agisse de carton recyclable ignifugé ou d'encres alimentaires et d'une valeur inférieure à 7 % du prix de
vente net, toutes taxes comprises, du produit faisant l'objet de la vente. Si celui-ci appartient à la catégorie de produits
et ingrédients tels que définis à l'article L. 3511-1 du code de la santé publique, les menus objets ne doivent comporter
aucune référence, graphisme, présentation ou tout autre signe distinctif qui rappelle un produit ou un ingrédient tel que
défini au même article L. 3511-1. Dans ce cas, les avertissements sanitaires relatifs aux dangers du tabac doivent être
mentionnés. Les références de la personne intéressée à l'opération de publicité, la dénomination de la marque, du sigle ou
logo, peuvent être apposées sur les menus objets pour autant qu'elles respectent les dispositions restreignant ou encadrant
la publicité concernant l'alcool, le tabac et les jeux ou paris en ligne, notamment prévues aux articles L. 3511-3, L. 3511-4
et L. 3323-2 à L. 3323-5 du code de la santé publique. Les modalités d'apposition des références sont définies par décret. 

Cette disposition s'applique à toutes les activités visées au dernier alinéa de l'article L. 113-2. 

Les règles relatives aux ventes avec primes applicables aux produits et services proposés pour la gestion d'un compte de
dépôt sont fixées par le 2 du I de l'article L. 312-1-2 du code monétaire et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 29 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 45

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-590 du 26 mai 2011 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 11
	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 9
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (M)
	  - Code de la consommation - art. R*121-13 (M)
	  - Code de la consommation - art. R121-8 (Ab)
	  - Code des transports - art. R3131-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L316-1 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L317-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L442-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L113-2
	  - Code de la consommation - art. L120-1
	  - Code de la santé publique - art. L3323-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3511-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3511-3 (V)
