# Article L215-12

Lorsque l'expertise a été réclamée ou lorsqu'elle a été décidée par le procureur de la République ou la juridiction
d'instruction ou de jugement, deux experts sont désignés ; l'un est nommé par le procureur de la République ou la
juridiction, l'autre est choisi par l'intéressé et nommé par le procureur de la République ou la juridiction dans les
conditions prévues par l'article 157 du code de procédure pénale. 

A titre exceptionnel, l'intéressé peut choisir un expert en dehors des listes prévues au premier alinéa de l'article 157
susmentionné. Son choix est subordonné à l'agrément du procureur de la République ou de la juridiction.

Un agent exerçant sa fonction au sein d'un laboratoire d'Etat peut être désigné dans les conditions fixées aux premier et
deuxième alinéas, même lorsqu'il ne figure pas sur les listes prévues à l'article 157, premier alinéa, du code de procédure
pénale. 

Pour la désignation de l'expert, un délai est imparti par le procureur de la République ou la juridiction à l'intéressé, qui
a toutefois le droit de renoncer explicitement à cette désignation et de s'en rapporter aux conclusions de l'expert désigné
par la juridiction. 

Si l'intéressé, sans avoir renoncé à ce droit, n'a pas désigné un expert dans le délai imparti, cet expert est nommé d'office
par le procureur de la République ou la juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 138

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L215-13 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R215-16 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R215-17 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L512-42 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1919-01-22 du 22 janvier 1919 - art. 26 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 157
