# Article L121-83

Tout contrat souscrit par un consommateur avec un fournisseur de services de communications électroniques au sens du 6° de
l'article L. 32 du code des postes et des communications électroniques doit comporter au moins les informations suivantes
sous une forme claire, détaillée et aisément accessible : 

a) L'identité et l'adresse du fournisseur ; 

b) Les services offerts, leur niveau de qualité et le délai nécessaire pour en assurer la prestation ; 

c) Le détail des tarifs pratiqués, notamment les frais de résiliation et les frais de portabilité des numéros et autres
identifiants, les moyens par lesquels des informations actualisées sur l'ensemble des tarifs applicables et des frais de
maintenance peuvent être obtenues et les modes de paiement proposés ainsi que leurs conditions ; 

d) Les compensations et formules de remboursement applicables si le niveau de qualité des services prévus dans le contrat
n'est pas atteint ; 

e) La durée du contrat, les conditions de renouvellement et d'interruption des services et du contrat ; 

f) Les modes de règlement amiable des différends notamment la possibilité de recourir à un médiateur ; 

g) Les procédures mises en place par le fournisseur pour mesurer et orienter le trafic de manière à éviter de saturer ou
sursaturer une ligne du réseau et sur leurs conséquences en matière de qualité du service ; 

h) Les services après vente fournis, ainsi que les modalités permettant de contacter ces services ; 

i) Les restrictions à l'accès à des services et à leur utilisation, ainsi qu'à celle des équipements terminaux fournis ; 

j) Les possibilités qui s'offrent à l'abonné de faire figurer ou non ses données à caractère personnel dans un annuaire et
les données concernées ; 

k) Toute utilisation ou durée minimale requise pour pouvoir bénéficier de promotions ; 

l) Le type de mesure qu'est susceptible de prendre le fournisseur afin de réagir à un incident ayant trait à la sécurité ou à
l'intégrité ou de faire face à des menaces et à des situations de vulnérabilité ; 

m) Les droits conférés au consommateur dans le cadre du service universel, lorsque le fournisseur est chargé de ce service. 

Un arrêté conjoint du ministre chargé de la consommation et du ministre chargé des communications électroniques, pris après
avis du Conseil national de la consommation et de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
dans les conditions prévues à l'article L. 130 du code des postes et des communications électroniques, précise ces
informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-1012 du 24 août 2011 - art. 33

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 décembre 2013 - art. 6 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L121-83-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-85 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-85-1 (VT)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L224-30 (M)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L130
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L32
