# Article L221-1

Les produits et les services doivent, dans des conditions normales d'utilisation ou dans d'autres conditions raisonnablement
prévisibles par le professionnel, présenter la sécurité à laquelle on peut légitimement s'attendre et ne pas porter atteinte
à la santé des personnes.

Au sens du présent chapitre, on entend par : 

1° "Producteur" : 

a) Le fabricant du produit, lorsqu'il est établi dans la Communauté européenne et toute autre personne qui se présente comme
fabricant en apposant sur le produit son nom, sa marque ou un autre signe distinctif, ou celui qui procède à la remise en
état du produit ; 

b) Le représentant du fabricant, lorsque celui-ci n'est pas établi dans la Communauté européenne ou, en l'absence de
représentant établi dans la Communauté européenne, l'importateur du produit ; 

c) Les autres professionnels de la chaîne de commercialisation, dans la mesure où leurs activités peuvent affecter les
caractéristiques de sécurité d'un produit ; 

2° "Distributeur" : tout professionnel de la chaîne de commercialisation dont l'activité n'a pas d'incidence sur les
caractéristiques de sécurité du produit. 

Les producteurs et les distributeurs prennent toutes mesures utiles pour contribuer au respect de l'ensemble des obligations
de sécurité prévues au présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-660 du 21 juillet 1983 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1292 du 20 décembre 1991 - art. 7 (V)
	  - Décret n°92-985 du 9 septembre 1992 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 6 décembre 2007 (V)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 21 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L218-5-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L221-1-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L221-1-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L221-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L221-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L221-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L222-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L222-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R*221-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-810 du 22 août 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L421-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L421-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L421-4 (V)
