# Article L311-44

Pour les opérations consenties sous la forme d'une autorisation de découvert remboursable dans un délai supérieur à un mois,
le prêteur est tenu d'adresser régulièrement à l'emprunteur, par écrit ou sur un autre support durable, un relevé de compte
comprenant les informations dont la liste et le contenu sont fixés par décret en Conseil d'Etat. 

En cas d'augmentation du taux débiteur ou des frais dont il est redevable, l'emprunteur est informé par écrit ou sur un autre
support durable avant que ces modifications n'entrent en vigueur. 

Lorsque la modification du taux débiteur résulte d'une variation du taux de référence, que le nouveau taux de référence est
rendu public par des moyens appropriés et que l'information relative au nouveau taux de référence est également disponible
dans les locaux du prêteur, les parties peuvent convenir dans le contrat de crédit que cette information est communiquée dans
le relevé de compte susmentionné. 

L'emprunteur peut procéder à tout moment et sans frais à la résiliation d'une autorisation de découvert à durée indéterminée,
à moins que les parties n'aient convenu d'un délai de préavis. Ce délai ne peut être supérieur à un mois. 

Si le contrat de crédit le prévoit, le prêteur a la faculté de résilier l'autorisation de découvert à durée indéterminée
moyennant un préavis d'au moins deux mois communiqué à l'emprunteur par écrit ou sur un autre support durable. En cas de
motif légitime, cette résiliation peut intervenir sans préavis et, dans ce cas, le prêteur en communique les motifs à
l'emprunteur, si possible avant la résiliation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 16

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L311-48 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-49 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R311-13 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L312-88 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-89 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-90 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-91 (V)
