# Article L111-5-1

Sans préjudice des obligations d'information prévues à l'article 19 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance
dans l'économie numérique, toute personne dont l'activité consiste à mettre en relation, par voie électronique, plusieurs
parties en vue de la vente d'un bien, de la fourniture d'un service ou de l'échange ou du partage d'un bien ou d'un service
est tenue de délivrer une information loyale, claire et transparente sur les conditions générales d'utilisation du service
d'intermédiation et sur les modalités de référencement, de classement et de déréférencement des offres mises en ligne. 

Lorsque seuls des consommateurs ou des non-professionnels sont mis en relation, la personne mentionnée au premier alinéa du
présent article est également tenue de fournir une information loyale, claire et transparente sur la qualité de l'annonceur
et les droits et obligations des parties en matière civile et fiscale. 

Lorsque des professionnels, vendeurs ou prestataires de services sont mis en relation avec des consommateurs, la personne
mentionnée au premier alinéa du présent article est également tenue de mettre à leur disposition un espace leur permettant de
communiquer aux consommateurs les informations prévues à l'article L. 121-17. 

Le contenu de ces informations et leurs modalités de communication sont fixés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 19 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-17 (VT)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 134

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L111-7 (M)
