# Article L120-1

Les pratiques commerciales déloyales sont interdites. Une pratique commerciale est déloyale lorsqu'elle est contraire aux
exigences de la diligence professionnelle et qu'elle altère, ou est susceptible d'altérer de manière substantielle, le
comportement économique du consommateur normalement informé et raisonnablement attentif et avisé, à l'égard d'un bien ou d'un
service. 

Le caractère déloyal d'une pratique commerciale visant une catégorie particulière de consommateurs ou un groupe de
consommateurs vulnérables en raison d'une infirmité mentale ou physique, de leur âge ou de leur crédulité s'apprécie au
regard de la capacité moyenne de discernement de la catégorie ou du groupe. 

II.-Constituent, en particulier, des pratiques commerciales déloyales les pratiques commerciales trompeuses définies aux
articles L. 121-1 et L. 121-1-1 et les pratiques commerciales agressives définies aux articles L. 122-11 et L. 122-11-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 83

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 mars 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-35 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-36 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-36-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L122-1 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. L327-1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-1
	  - Code de la consommation - art. L122-11

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-1 (V)
