# Article L121-35

Est interdite toute vente ou offre de vente de produits ou de biens ou toute prestation ou offre de prestation de services
faite aux consommateurs et donnant droit, à titre gratuit, immédiatement ou à terme, à une prime consistant en produits,
biens ou services, dès lors que la pratique en cause revêt un caractère déloyal au sens de l'article L. 120-1. 

Dans le cas où ces primes sont constituées d'objets distribués dans le but de satisfaire à des exigences environnementales,
ils doivent être entièrement recyclables, qu'il s'agisse de carton recyclable ignifugé ou d'encres alimentaires. 

Si ces objets appartiennent à la catégorie de produits et ingrédients, définis à l'article L. 3511-1 du code de la santé
publique, ils ne doivent comporter aucune référence, graphisme, présentation ou tout autre signe distinctif qui rappelle un
produit ou un ingrédient, défini à ce même article. Dans ce cas, les avertissements sanitaires relatifs aux dangers du tabac
doivent être mentionnés. Les références de la personne intéressée à l'opération de publicité, la dénomination de la marque,
du sigle ou logo peuvent être apposées sur les objets pour autant qu'elles respectent les dispositions restreignant ou
encadrant la publicité concernant l'alcool, le tabac et les jeux ou paris en ligne, notamment prévues aux articles L. 3511-3,
L. 3511-4 et L. 3323-2 à L. 3323-5 du code de la santé publique. Les modalités d'apposition des références sont définies par
décret. 

Le présent article s'applique à toutes les activités mentionnées au dernier alinéa de l'article L. 113-2 du présent code. 

Les règles relatives aux ventes avec primes applicables aux produits et services proposés pour la gestion d'un compte de
dépôt sont fixées au 2 du I de l'article L. 312-1-2 du code monétaire et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 29 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-590 du 26 mai 2011 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 11
	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 9
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (M)
	  - Code de la consommation - art. R*121-13 (M)
	  - Code de la consommation - art. R121-8 (Ab)
	  - Code des transports - art. R3131-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L316-1 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L317-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 30

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L442-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L113-2
	  - Code de la consommation - art. L120-1
	  - Code de la santé publique - art. L3323-2
	  - Code de la santé publique - art. L3511-1
	  - Code de la santé publique - art. L3511-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-19 (V)
	  - Code de la consommation - art. R121-1 (V)
