# Article L331-3-1

La décision déclarant la recevabilité de la demande emporte suspension et interdiction des procédures d'exécution diligentées
à l'encontre des biens du débiteur ainsi que des cessions de rémunération consenties par celui-ci et portant sur les dettes
autres qu'alimentaires. Les procédures et les cessions de rémunération sont suspendues ou interdites, selon les cas, jusqu'à
l'approbation du plan conventionnel de redressement prévu à l'article L. 331-6, jusqu'à la décision imposant les mesures
prévues par l'article L. 331-7, jusqu'à l'homologation par le juge des mesures recommandées en application des articles L.
331-7-1, L. 331-7-2 et L. 332-5, jusqu'au jugement prononçant un redressement personnel sans liquidation judiciaire ou
jusqu'au jugement d'ouverture d'une procédure de rétablissement personnel avec liquidation judiciaire. Cette suspension et
cette interdiction ne peuvent excéder deux ans. Toutefois, lorsqu'en cas de saisie immobilière la vente forcée a été
ordonnée, le report de la date d'adjudication ne peut résulter que d'une décision du juge chargé de la saisie immobilière,
saisi à cette fin par la commission, pour causes graves et dûment justifiées. 

Cette suspension et cette interdiction emportent interdiction pour le débiteur de faire tout acte qui aggraverait son
insolvabilité, de payer, en tout ou partie, une créance autre qu'alimentaire, y compris les découverts mentionnés aux 10° et
11° de l'article L. 311-1, née antérieurement à la suspension ou à l'interdiction, de désintéresser les cautions qui
acquitteraient des créances nées antérieurement à la suspension ou à l'interdiction, de faire un acte de disposition étranger
à la gestion normale du patrimoine ; elles emportent aussi interdiction de prendre toute garantie ou sûreté. 

Le débiteur peut toutefois saisir le juge du tribunal d'instance afin qu'il l'autorise à accomplir l'un des actes mentionnés
à l'alinéa précédent. 

La décision déclarant la recevabilité de la demande emporte rétablissement des droits à l'aide personnalisée au logement et
aux allocations de logement. Le déblocage des allocations de logement s'effectue dans les conditions prévues aux articles L.
542-7-1 et L. 831-8 du code de la sécurité sociale. 

Nonobstant toute disposition légale ou toute clause contractuelle, aucune indivisibilité, résiliation ou résolution d'un
contrat en cours ne peut résulter du seul fait de la décision déclarant la recevabilité de la demande. 

A compter de la décision déclarant la recevabilité de la demande, le délai de trente jours mentionné au deuxième alinéa de
l'article L. 113-3 du code des assurances, lorsqu'il est applicable, est porté à cent vingt jours pour les assurances ayant
pour objet la garantie de remboursement d'un emprunt relevant du chapitre II du titre Ier du présent livre III et figurant
dans l'état du passif définitivement arrêté par la commission ou le juge. Le contrat d'assurance correspondant ne peut pas
être résilié pendant la période de suspension et d'interdiction des procédures d'exécution et des cessions de rémunération
définie au premier alinéa du présent article. 

Les créances figurant dans l'état d'endettement du débiteur dressé par la commission ne peuvent produire d'intérêts ou
générer de pénalités de retard à compter de la date de recevabilité et jusqu'à la mise en œuvre des mesures prévues aux 1° et
2° de l'article L. 330-1 et aux articles L. 331-6, L. 331-7, L. 331-7-1 et L. 331-7-2. 

Les créanciers informent les personnes qu'ils ont chargées d'actions de recouvrement de la recevabilité de la demande et de
ses conséquences prévues au premier alinéa. 

Lorsqu'un protocole de cohésion sociale prévu aux articles L. 353-15-2 et L. 442-6-5 du code de la construction et de
l'habitation a été conclu avec le bailleur antérieurement à la décision de recevabilité, le paiement des arriérés de loyer
prévu par ledit protocole est suspendu jusqu'à la mise en œuvre des mesures prévues aux 1° et 2° de l'article L. 330-1 ou aux
articles L. 331-6 à L. 331-7-2 du présent code. Lorsque lesdites mesures prévoient des modalités de règlement de la dette de
loyer, celles-ci se substituent aux modalités de règlement de la dette de loyer prévues dans le protocole de cohésion
sociale, dont la durée est prolongée jusqu'au règlement de la dette de loyer, dans la limite de la durée des mesures de
redressement prises en application des articles L. 331-6 à L. 331-7-2 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-936 du 27 juillet 2006 - art. 61 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L331-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R331-10 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-10-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-11 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-11-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R331-11-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-14-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-22-5 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L542-7-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L831-8 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-21-5 (VD)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R322-28 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-4-3 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 69 (V)
	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 61
	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 68 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-1
	  - Code de la consommation - art. L330-1
	  - Code de la consommation - art. L331-6
	  - Code de la consommation - art. L331-7
	  - Code de la consommation - art. L331-7-1
	  - Code de la consommation - art. L332-5
	  - Code des assurances - art. L113-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L722-10 (V)
	  - Code de la consommation - art. L722-11 (V)
	  - Code de la consommation - art. L722-13 (V)
	  - Code de la consommation - art. L722-14 (V)
	  - Code de la consommation - art. L722-15 (V)
	  - Code de la consommation - art. L722-16 (V)
	  - Code de la consommation - art. L722-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L722-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L722-4 (V)
	  - Code de la consommation - art. L722-5 (V)
