# Article L312-2

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux prêts qui, quelle que soit leur qualification ou leur technique, sont
consentis de manière habituelle par toute personne physique ou morale en vue de financer les opérations suivantes :

1° Pour les immeubles à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation : 

a) Leur acquisition en propriété ou la souscription ou l'achat de parts ou actions de sociétés donnant vocation à leur
attribution en propriété, y compris lorsque ces opérations visent également à permettre la réalisation de travaux de
réparation, d'amélioration ou d'entretien de l'immeuble ainsi acquis ; 

b) Leur acquisition en jouissance ou la souscription ou l'achat de parts ou actions de sociétés donnant vocation à leur
attribution en jouissance, y compris lorsque ces opérations visent également à permettre la réalisation de travaux de
réparation, d'amélioration ou d'entretien de l'immeuble ainsi acquis ; 

c) Les dépenses relatives à leur réparation, leur amélioration ou leur entretien lorsque le montant du crédit est supérieur à
75 000 € ; 

d) Les dépenses relatives à leur construction ;

2° L'achat de terrains destinés à la construction des immeubles mentionnés au 1° ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-596 du 13 juillet 1979 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 20

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-12 (T)
	  - Code de la consommation - art. L121-29 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-15 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-18 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-24 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-6-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R313-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R313-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L113-12-2 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quaterdecies (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-3 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L313-1 (V)
