# Article L115-31

Sont qualifiés pour procéder à la recherche et à la constatation des infractions aux dispositions de la présente section et
des textes pris pour son application :

- les officiers et agents de police judiciaire ;

- les agents de la sous-direction de la métrologie au ministère chargé de l'industrie ainsi que ceux des services
déconcentrés de l'Etat chargés des contrôles dans le domaine de la métrologie ;

- les                 agents de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, de la direction générale
des douanes et des droits indirects ;

- les agents mentionnés aux articles L. 1421-1 et L. 1435-7 du code de la santé publique ayant la qualité de médecin ou de
pharmacien, habilités et assermentés pour la recherche et le constat d'infractions au même code ;

- les inspecteurs du travail ;

- les agents mentionnés à l'article L. 514-13 du code de l'environnement. 

Ces agents disposent des pouvoirs prévus au livre II du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-23 du 10 janvier 1978 - art. 25 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 94

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L511-11 (M)
	  - Code de la consommation - art. L511-22 (M)
	  - Code de la consommation - art. L511-23 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1421-1
	  - Code de la santé publique - art. L1435-7
	  - Code de l'environnement - art. L514-13
