# Article L332-5-1

Une partie peut contester devant le juge du tribunal d'instance le rétablissement personnel sans liquidation judiciaire
recommandé par la commission dans les quinze jours de la notification qui lui en est faite. 

Avant de statuer, le juge peut faire publier un appel aux créanciers. Il peut vérifier, même d'office, la validité des
créances, des titres qui les constatent ainsi que le montant des sommes réclamées, et s'assurer que le débiteur se trouve
bien dans la situation définie à l'article L. 331-2. Il peut également prescrire toute mesure d'instruction qu'il estime
utile. Nonobstant toute disposition contraire, le juge peut obtenir communication de tout renseignement lui permettant
d'apprécier la situation du débiteur et l'évolution possible de celle-ci.

S'il constate que le débiteur se trouve dans la situation visée au 1° de l'article L. 330-1, le juge prononce un
rétablissement personnel sans liquidation judiciaire qui emporte les mêmes effets que ceux visés à l'article L. 332-5. Le
greffe procède à des mesures de publicité pour permettre aux créanciers qui n'auraient pas été avisés de former tierce
opposition à l'encontre de ce jugement. Les créances dont les titulaires n'auraient pas formé tierce opposition dans un délai
de deux mois à compter de cette publicité sont éteintes. Cependant, dans ce cas, les dettes sont arrêtées à la date du
jugement prononçant le rétablissement personnel sans liquidation judiciaire.

S'il constate que le débiteur se trouve dans la situation visée au 2° de l'article L. 330-1, le juge ouvre, avec l'accord du
débiteur, une procédure de rétablissement personnel avec liquidation judiciaire.

S'il constate que la situation du débiteur n'est pas irrémédiablement compromise, il renvoie le dossier à la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 27 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L330-1
	  - Code de la consommation - art. L331-2
	  - Code de la consommation - art. L332-5

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L333-1-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L333-4 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. R334-19 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-22 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-24 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-29 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L741-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L741-6 (V)
	  - Code de la consommation - art. L741-7 (V)
	  - Code de la consommation - art. R741-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R741-14 (V)
