# Article L121-21-3

Le consommateur renvoie ou restitue les biens au professionnel ou à une personne désignée par ce dernier, sans retard
excessif et, au plus tard, dans les quatorze jours suivant la communication de sa décision de se rétracter conformément à
l'article L. 121-21-2, à moins que le professionnel ne propose de récupérer lui-même ces biens. 

Le consommateur ne supporte que les coûts directs de renvoi des biens, sauf si le professionnel accepte de les prendre à sa
charge ou s'il a omis d'informer le consommateur que ces coûts sont à sa charge. Néanmoins, pour les contrats conclus hors
établissement, lorsque les biens sont livrés au domicile du consommateur au moment de la conclusion du contrat, le
professionnel récupère les biens à ses frais s'ils ne peuvent pas être renvoyés normalement par voie postale en raison de
leur nature. 

La responsabilité du consommateur ne peut être engagée qu'en cas de dépréciation des biens résultant de manipulations autres
que celles nécessaires pour établir la nature, les caractéristiques et le bon fonctionnement de ces biens, sous réserve que
le professionnel ait informé le consommateur de son droit de rétractation, conformément au 2° du I de l'article L. 121-17.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de la loi n° 2014-344 du 17 mars 2014, ces dispositions introduites par l'article 9 de ladite loi
s'appliquent aux contrats conclus après le 13 juin 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-17
	  - Code de la consommation - art. L121-21-2 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L121-21 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-21-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-83-2 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L221-23 (V)
