# Article L421-6

Les associations mentionnées à l'article L. 421-1 et les organismes justifiant de leur inscription sur la liste publiée au
Journal officiel des Communautés européennes en application de l'article 4 de la directive 2009/22/ CE du Parlement européen
et du Conseil du 23 avril 2009 relative aux actions en cessation en matière de protection des intérêts des consommateurs
peuvent agir devant la juridiction civile pour faire cesser ou interdire tout agissement illicite au regard des dispositions
transposant les directives mentionnées à l'article 1er de la directive précitée. 

Le juge peut à ce titre ordonner, le cas échéant sous astreinte, la suppression d'une clause illicite ou abusive dans tout
contrat ou type de contrat en cours ou non, proposé ou destiné au consommateur.

Les associations et les organismes mentionnés au premier alinéa peuvent également demander au juge de déclarer que cette
clause est réputée non écrite dans tous les contrats identiques conclus par le même professionnel avec des consommateurs et
de lui ordonner d'en informer à ses frais les consommateurs concernés par tous moyens appropriés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-14 du 5 janvier 1988 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 40

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L133-2 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L421-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L621-7 (V)
	  - Code de la consommation - art. L621-8 (V)
