# Article L121-19-3

Pour les contrats conclus par voie électronique, le professionnel rappelle au consommateur, avant qu'il ne passe sa commande,
de manière lisible et compréhensible, les informations relatives aux caractéristiques essentielles des biens ou des services
qui font l'objet de la commande, à leur prix, à la durée du contrat et, s'il y a lieu, à la durée minimale des obligations de
ce dernier au titre du contrat, telles que prévues au I de l'article L. 121-17.

Le professionnel veille à ce que le consommateur, lors de sa commande, reconnaisse explicitement son obligation de paiement.
A cette fin, la fonction utilisée par le consommateur pour valider sa commande comporte, à peine de nullité, la mention
claire et lisible : commande avec obligation de paiement ou une formule analogue, dénuée de toute ambiguïté, indiquant que la
passation d'une commande oblige à son paiement. 

Les sites de commerce en ligne indiquent clairement et lisiblement, au plus tard au début du processus de commande, les
moyens de paiement acceptés par le professionnel et les éventuelles restrictions de livraison.

**Nota:**

Conformément à l'article 34 de la loi n° 2014-344 du 17 mars 2014, ces dispositions introduites par l'article 9 de ladite loi
s'appliquent aux contrats conclus après le 13 juin 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L121-16-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-17

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L221-14 (V)
	  - Code de la consommation - art. L242-2 (V)
