# Article L311-1

Au sens du présent chapitre, sont considérés comme : 

1° Prêteur, toute personne qui consent ou s'engage à consentir un crédit mentionné à l'article L. 311-2 dans le cadre de
l'exercice de ses activités commerciales ou professionnelles ; 

2° Emprunteur ou consommateur, toute personne physique qui est en relation avec un prêteur, dans le cadre d'une opération de
crédit réalisée ou envisagée dans un but étranger à son activité commerciale ou professionnelle ; 

3° Intermédiaire de crédit, toute personne qui, dans le cadre de ses activités commerciales ou professionnelles habituelles
et contre une rémunération ou un avantage économique, apporte son concours à la réalisation d'une opération visée au présent
chapitre, sans agir en qualité de prêteur ; 

4° Opération ou contrat de crédit, une opération ou un contrat par lequel un prêteur consent ou s'engage à consentir à
l'emprunteur un crédit sous la forme d'un délai de paiement, d'un prêt, y compris sous forme de découvert ou de toute autre
facilité de paiement similaire, à l'exception des contrats conclus en vue de la fourniture d'une prestation continue ou à
exécution successive de services ou de biens de même nature et aux termes desquels l'emprunteur en règle le coût par
paiements échelonnés pendant toute la durée de la fourniture ; 

5° Coût total du crédit dû par l'emprunteur, tous les coûts, y compris les intérêts, les commissions, les taxes et autres
frais que l'emprunteur est tenu de payer pour la conclusion et l'exécution du contrat de crédit et qui sont connus du
prêteur, à l'exception des frais d'acte notarié. Ce coût comprend également les coûts relatifs aux services accessoires au
contrat de crédit s'ils sont exigés par le prêteur pour l'obtention du crédit, notamment les primes d'assurance. Ce coût ne
comprend pas les frais dont l'emprunteur est redevable en cas d'inexécution de l'une de ses obligations prévue au contrat de
crédit ; 

6° Taux débiteur, le taux d'intérêt exprimé en pourcentage fixe ou variable, appliqué au capital emprunté ou au montant de
crédit utilisé, sur une base annuelle. Le taux débiteur est fixe lorsque le contrat de crédit prévoit soit un taux débiteur
constant sur toute la durée du contrat de crédit, soit plusieurs taux débiteurs constants appliqués à des périodes partielles
prédéterminées ; dans ce dernier cas, le taux est fixe uniquement pour ces périodes partielles, dans les autres cas, le taux
débiteur est variable ou révisable ; 

7° Montant total dû par l'emprunteur, la somme du montant total du crédit et du coût total du crédit dû par l'emprunteur ; 

8° Montant total du crédit, le plafond ou le total des sommes rendues disponibles en vertu d'un contrat ou d'une opération de
crédit ; 

9° Contrat de crédit affecté ou contrat de crédit lié, le crédit servant exclusivement à financer un contrat relatif à la
fourniture de biens particuliers ou la prestation de services particuliers ; ces deux contrats constituent une opération
commerciale unique. Une opération commerciale unique est réputée exister lorsque le vendeur ou le prestataire de services
finance lui-même le crédit ou, en cas de financement par un tiers, lorsque le prêteur recourt aux services du vendeur ou du
prestataire pour la conclusion ou la préparation du contrat de crédit ou encore lorsque le contrat de crédit mentionne
spécifiquement les biens ou les services concernés ; 

10° Autorisation de découvert ou facilité de découvert, le contrat de crédit en vertu duquel le prêteur autorise expressément
l'emprunteur à disposer de fonds qui dépassent le solde du compte de dépôt de ce dernier ; 

11° Dépassement, un découvert tacitement accepté en vertu duquel un prêteur autorise l'emprunteur à disposer de fonds qui
dépassent le solde de son compte de dépôt ou de l'autorisation de découvert convenue ; 

12° Support durable, tout instrument permettant à l'emprunteur de conserver les informations qui lui sont adressées
personnellement, d'une manière qui permet de s'y reporter aisément à l'avenir pendant un laps de temps adapté aux fins
auxquelles les informations sont destinées et qui permet la reproduction identique desdites informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-22 du 10 janvier 1978 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-421 du 23 juin 1989 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 3 (M)
	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 28
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 septdecies (P)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-12 (T)
	  - Code de la consommation - art. L121-29 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-98 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-30 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-38 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-45 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-52 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-3-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L333-1-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R313-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-31-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L311-1 (M)
