# Article L121-27

En temps utile et avant qu'il ne soit lié par un contrat, le consommateur reçoit des informations dont la liste est fixée par
décret en Conseil d'Etat et portant sur : 

1° L'identité et les coordonnées du professionnel et de toute personne agissant pour son compte ; 

2° Les informations relatives aux produits, instruments et services financiers proposés ; 

3° Le droit de rétractation ; 

4° Les conditions contractuelles, notamment tarifaires, et les modalités ainsi que le lieu de conclusion du contrat ; 

5° La loi applicable au contrat et la juridiction compétente.

Les informations communiquées par le fournisseur au consommateur sur les obligations contractuelles sont conformes à la loi
applicable au contrat en cas de conclusion de celui-ci.

Ces informations, dont le caractère commercial doit apparaître sans équivoque, sont fournies de manière lisible et
compréhensible par tout moyen adapté à la technique de communication à distance utilisée.

Le présent article est applicable sans préjudice de l'application des obligations législatives et réglementaires spécifiques
à chaque produit, instrument financier ou service proposé.

Le décret en Conseil d'Etat mentionné au premier alinéa fixe également les modalités particulières applicables en cas de
communication par téléphonie vocale.

**Nota:**

Conformément à l'article 34 de la loi n° 2014-344 du 17 mars 2014, ces dispositions introduites par l'article 9 de ladite loi
s'appliquent aux contrats conclus après le 13 juin 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1137 du 22 décembre 1972 - art. 2 bis (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-10 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L121-25 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-26-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-28 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-30 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R121-3 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. R121-5 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L221-18 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-15-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L112-2-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L343-2 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L222-5 (V)
