# Article L314-17

Le fait pour le prêteur de ne pas restituer les sommes dues, en application de l'article L. 314-9, à l'échéance du terme
lorsque la dette est inférieure à la valeur de l'immeuble ou de réclamer à l'emprunteur des sommes supérieures à celles dont
il est autorisé à demander le versement en application de l'article L. 314-11 est puni d'une amende de 300 000 euros. 

Les personnes physiques déclarées coupables encourent également à titre de peines complémentaires l'interdiction, suivant les
modalités prévues à l'article 131-27 du code pénal, soit d'exercer une fonction publique ou d'exercer l'activité
professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise, soit
d'exercer une profession commerciale ou industrielle, de diriger, d'administrer, de gérer ou de contrôler à un titre
quelconque, directement ou indirectement, pour leur propre compte ou pour le compte d'autrui, une entreprise commerciale ou
industrielle ou une société commerciale. Ces interdictions d'exercice ne peuvent excéder une durée de cinq ans. Elles peuvent
être prononcées cumulativement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 132

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L314-11 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L314-9 (VT)
	  - Code pénal - art. 131-27

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L341-58 (V)
	  - Code de la consommation - art. L341-59 (V)
	  - Code de la consommation - art. L341-60 (V)
