# Article L122-8

Quiconque aura abusé de la faiblesse ou de l'ignorance d'une personne pour lui faire souscrire, par le moyen de visites à
domicile, des engagements au comptant ou à crédit sous quelque forme que ce soit sera puni d'un emprisonnement de trois ans
et d'une amende de 375 000 euros ou de l'une de ces deux peines seulement, lorsque les circonstances montrent que cette
personne n'était pas en mesure d'apprécier la portée des engagements qu'elle prenait ou de déceler les ruses ou artifices
déployés pour la convaincre à y souscrire, ou font apparaître qu'elle a été soumise à une contrainte. 

Le montant de l'amende peut être porté, de manière proportionnée aux avantages tirés du manquement, à 10 % du chiffre
d'affaires moyen annuel, calculé sur les trois derniers chiffres d'affaires annuels connus à la date des faits. 

Les personnes physiques déclarées coupables encourent également à titre de peines complémentaires l'interdiction, suivant les
modalités prévues à l'article 131-27 du code pénal, soit d'exercer une fonction publique ou d'exercer l'activité
professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise, soit
d'exercer une profession commerciale ou industrielle, de diriger, d'administrer, de gérer ou de contrôler à un titre
quelconque, directement ou indirectement, pour leur propre compte ou pour le compte d'autrui, une entreprise commerciale ou
industrielle ou une société commerciale. Ces interdictions d'exercice ne peuvent excéder une durée de cinq ans. Elles peuvent
être prononcées cumulativement. 

Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du même code, de
l'infraction définie au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 dudit
code, les peines prévues aux 2° à 9° de l'article 131-39 du même code. L'interdiction mentionnée au 2° du même article 131-39
porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise. Les peines prévues
aux 2° à 7° dudit article ne peuvent être prononcées que pour une durée de cinq ans au plus. 

Lorsqu'un contrat est conclu à la suite d'un abus de faiblesse, celui-ci est nul et de nul effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1137 du 22 décembre 1972 - art. 7 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 130

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L123-11-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L128-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L122-10 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L122-9 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-8 (V)
	  - Code de la consommation - art. L132-13 (V)
	  - Code de la consommation - art. L132-14 (V)
	  - Code de la consommation - art. L132-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2
	  - Code pénal - art. 131-27
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code pénal - art. 131-39
