# Article L330-1

La situation de surendettement des personnes physiques est caractérisée par l'impossibilité manifeste pour le débiteur de
bonne foi de faire face à l'ensemble de ses dettes non professionnelles exigibles et à échoir. L'impossibilité manifeste pour
une personne physique de bonne foi de faire face à l'engagement qu'elle a donné de cautionner ou d'acquitter solidairement la
dette d'un entrepreneur individuel ou d'une société caractérise également une situation de surendettement. Le seul fait
d'être propriétaire de sa résidence principale et que la valeur estimée de celle-ci à la date du dépôt du dossier de
surendettement soit égale ou supérieure au montant de l'ensemble des dettes non professionnelles exigibles et à échoir ne
peut être tenu comme empêchant que la situation de surendettement soit caractérisée. 

Lorsque les ressources ou l'actif réalisable du débiteur le permettent, des mesures de traitement peuvent être prescrites
devant la commission de surendettement des particuliers dans les conditions prévues aux articles L. 331-6, L. 331-7, L.
331-7-1 et L. 331-7-2. 

Lorsque le débiteur se trouve dans une situation irrémédiablement compromise caractérisée par l'impossibilité manifeste de
mettre en œuvre des mesures de traitement visées à l'alinéa précédent, la commission de surendettement peut, dans les
conditions du présent titre : 

1° Soit recommander un rétablissement personnel sans liquidation judiciaire si elle constate que le débiteur ne possède que
des biens meublants nécessaires à la vie courante et des biens non professionnels indispensables à l'exercice de son activité
professionnelle, ou que l'actif n'est constitué que de biens dépourvus de valeur marchande ou dont les frais de vente
seraient manifestement disproportionnés au regard de leur valeur vénale ; 

2° Soit saisir, avec l'accord du débiteur, le juge du tribunal d'instance aux fins d'ouverture d'une procédure de
rétablissement personnel avec liquidation judiciaire, si elle constate que le débiteur n'est pas dans la situation mentionnée
au 1°. 

A l'occasion des recours exercés devant lui en application des articles L. 331-4, L. 331-7 et L. 332-2, le juge du tribunal
d'instance peut, avec l'accord du débiteur, décider l'ouverture d'une procédure de rétablissement personnel avec liquidation
judiciaire. Lorsqu'il statue en application des articles L. 331-7 et L. 332-2, il peut en outre prononcer un redressement
personnel sans liquidation judiciaire. 

Le juge du tribunal d'instance connaît de la procédure de traitement des situations de surendettement devant la commission de
surendettement des particuliers et de la procédure de rétablissement personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 68 (V)
	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 69 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. (V)
	  - Code de la consommation - art. L331-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-3-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-6 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-7-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L331-7-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-5-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-5-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L334-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L334-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L334-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R333-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-27-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-29 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6-5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L223-22 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-23 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-4
	  - Code de la consommation - art. L332-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L711-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L713-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L724-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L733-15 (V)
	  - Code de la consommation - art. L742-2 (V)
