# Article L311-50

Sera puni d'une amende de 300 000 euros : 

1° Le prêteur ou le vendeur qui, en infraction aux dispositions des articles L. 311-14 et L. 311-40, réclame ou reçoit de
l'emprunteur ou de l'acheteur un paiement sous quelque forme que ce soit ; 

2° Celui qui fait signer des formules de prélèvements sur comptes bancaires contenant des clauses contraires aux dispositions
des articles susvisés ; 

3° Celui qui fait souscrire, ou accepter, ou avaliser par l'emprunteur ou l'acheteur des lettres de change ou des billets à
ordre ; 

4° Celui qui persiste indûment à ne pas payer les sommes visées à l'article L. 311-37 ; 

5° Celui qui, en infraction aux dispositions de l'article L. 311-12, enregistre ou fait enregistrer sur un fichier le nom des
personnes usant de la faculté de rétractation ; 

6° Celui qui fait signer par un même client une ou plusieurs offres de contrat de crédit d'un montant total en capital
supérieur à la valeur payable à crédit du bien acheté ou de la prestation de services fournie. 

Les personnes physiques déclarées coupables encourent également à titre de peines complémentaires l'interdiction, suivant les
modalités prévues à l'article 131-27 du code pénal, soit d'exercer une fonction publique ou d'exercer l'activité
professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise, soit
d'exercer une profession commerciale ou industrielle, de diriger, d'administrer, de gérer ou de contrôler à un titre
quelconque, directement ou indirectement, pour leur propre compte ou pour le compte d'autrui, une entreprise commerciale ou
industrielle ou une société commerciale. Ces interdictions d'exercice ne peuvent excéder une durée de cinq ans. Elles peuvent
être prononcées cumulativement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 132

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-12 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-14 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-37
	  - Code de la consommation - art. L311-40 (VT)
	  - Code pénal - art. 131-27

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L341-12 (V)
	  - Code de la consommation - art. L341-13 (V)
	  - Code de la consommation - art. L341-14 (V)
	  - Code de la consommation - art. L341-15 (V)
	  - Code de la consommation - art. L341-16 (V)
	  - Code de la consommation - art. L341-17 (V)
	  - Code de la consommation - art. L341-18 (V)
