# Article L312-22

En cas de défaillance de l'emprunteur et lorsque le prêteur n'exige pas le remboursement immédiat du capital restant dû, il
peut majorer, dans des limites fixées par décret, le taux d'intérêt que l'emprunteur aura à payer jusqu'à ce qu'il ait repris
le cours normal des échéances contractuelles. Lorsque le prêteur est amené à demander la résolution du contrat, il peut
exiger le remboursement immédiat du capital restant dû, ainsi que le paiement des intérêts échus. Jusqu'à la date du
règlement effectif, les sommes restant dues produisent des intérêts de retard à un taux égal à celui du prêt. En outre, le
prêteur peut demander à l'emprunteur défaillant une indemnité qui, sans préjudice de l'application des articles 1152 et 1231
du code civil, ne peut excéder un montant qui, dépendant de la durée restant à courir du contrat, est fixé suivant un barème
déterminé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-596 du 13 juillet 1979 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-131 du 10 février 2016 - art. 7 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-23 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L313-14-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R312-3 (MMN)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L313-50 (V)
	  - Code de la consommation - art. L313-51 (VD)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1152
	  - Code civil - art. 1231
