# Article L322-3

Est puni d'une amende de 150 000 euros le fait, pour un annonceur, de diffuser ou faire diffuser pour son compte une
publicité non conforme aux dispositions de l'article L. 321-2. Le non-respect des articles L. 321-3 et L. 321-4 est puni de
la même peine. 

Les personnes physiques déclarées coupables encourent également à titre de peines complémentaires l'interdiction, suivant les
modalités prévues à l'article 131-27 du code pénal, soit d'exercer une fonction publique ou d'exercer l'activité
professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise, soit
d'exercer une profession commerciale ou industrielle, de diriger, d'administrer, de gérer ou de contrôler à un titre
quelconque, directement ou indirectement, pour leur propre compte ou pour le compte d'autrui, une entreprise commerciale ou
industrielle ou une société commerciale. Ces interdictions d'exercice ne peuvent excéder une durée de cinq ans. Elles peuvent
être prononcées cumulativement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1097 du 11 octobre 1985 - art. 8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 132

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L321-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L321-3 (VT)
	  - Code pénal - art. 131-27

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L322-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L342-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L342-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L342-4 (V)
	  - Code de la consommation - art. L342-6 (V)
