# Article L121-7

Pour l'application de l'article L. 121-6, le tribunal peut demander tant aux parties qu'à l'annonceur la communication de
tous documents utiles. En cas de refus, il peut ordonner la saisie de ces documents ou toute mesure d'instruction appropriée.
Il peut en outre prononcer une astreinte pouvant atteindre 4500 euros par jour de retard à compter de la date qu'il a retenue
pour la production de ces documents. 

Les pénalités prévues au premier alinéa de l'article L. 121-6 sont également applicables en cas de refus de communication des
éléments de justification ou des publicités diffusées, demandés dans les conditions prévues au premier alinéa de l'article L.
121-2, de même qu'en cas d'inobservation des décisions ordonnant la cessation de la pratique commerciale ou de non-exécution
dans le délai imparti des annonces rectificatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 44 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-3 du 3 janvier 2008 - art. 39

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-2
	  - Code de la consommation - art. L121-6

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L121-4 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L132-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L132-6 (V)
	  - Code de la consommation - art. L132-7 (V)
	  - Code de la consommation - art. L132-9 (V)
	  - Code de la consommation - art. L451-8 (V)
	  - Code de la consommation - art. L452-4 (V)
