# Article R331-6-1

Pour l'application du dernier alinéa de l'article L. 331-1, la personne justifiant d'une expérience dans le domaine de
l'économie sociale et familiale est nommée par le préfet parmi les personnes justifiant d'une expérience d'au moins trois
ans. Elle peut être choisie notamment parmi les agents du département, de la caisse d'allocations familiales ou de la caisse
de mutualité sociale agricole.

La personne justifiant d'un diplôme et d'une expérience dans le domaine juridique est nommée par le préfet sur proposition du
premier président de la cour d'appel. Elle doit être titulaire d'une licence en droit et justifier d'une expérience juridique
d'au moins trois ans.

Ces personnes participent à l'instruction des dossiers sous l'autorité du président de la commission.

Sont tenus à leur disposition, préalablement à chacune de ses séances, les documents destinés à être examinés par la
commission. Elles peuvent prendre connaissance des autres pièces des dossiers sur place auprès du secrétariat de la
commission, dans des conditions fixées en concertation avec celui-ci et approuvées par la commission. Elles peuvent être
appelées à participer à l'audition du débiteur par le secrétariat de la commission.

Elles interviennent à titre gracieux. Elles peuvent être remboursées de leurs frais de déplacement dans les conditions
prévues pour les agents de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 du 27 mars 1997

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-180 du 24 février 2004 - art. 1 () JORF 25 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-1304 du 29 octobre 2010 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-1
