# Article R312-0-1

I.-La fiche standardisée d'information mentionnée à l'article L. 312-6-2 énonce de manière claire et lisible les principales
caractéristiques de l'assurance ayant pour objet de garantir le remboursement d'un prêt soumis aux dispositions du chapitre
II du titre Ier du livre III du présent code. 

II.-Cette fiche spécifie notamment : 

1° La définition et la description des types de garanties proposées au titre de l'assurance à l'emprunteur ; 

2° Le cas échéant, les caractéristiques des garanties minimales exigées par le prêteur pour l'octroi du prêt immobilier ; 

3° Les types de garanties que l'emprunteur envisage de choisir parmi les garanties mentionnées au 1° et la part du capital
emprunté à couvrir ; 

4° Une estimation personnalisée du coût de la solution d'assurance envisagée, sur la base des éléments connus lors de la
remise de la fiche, portant sur les éléments suivants : 

a) Le coût en euros et par période selon la périodicité de paiement ; 

b) Le coût total de l'assurance en euros sur la durée envisagée du prêt ; 

c) Le taux annuel effectif de l'assurance relatif à la totalité du prêt, défini à l'article R. 313-5-2 ; 

5° La mention de la possibilité pour l'emprunteur de souscrire une assurance ayant pour objet de garantir le remboursement
d'un prêt auprès de l'assureur de son choix mentionnée à l'article L. 312-9 et les conditions et délais dans lesquels elle
peut s'exercer. 

III.-Une fiche est remise à chaque emprunteur ou co-emprunteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-460 du 22 avril 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 avril 2015 - art. 1 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L312-6-2
	  - Code de la consommation - art. L312-9
	  - Code de la consommation - art. R313-5-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R313-10 (V)
	  - Code de la consommation - art. R313-8 (V)
	  - Code de la consommation - art. R313-9 (V)
