# Article R112-11

Lorsque les denrées alimentaires préemballées sont commercialisées à un stade antérieur à la vente au consommateur final ou
lorsqu'elles sont destinées à être livrées aux "collectivités", pour y être préparées, transformées, fractionnées ou
débitées, les mentions prévues à l'article R. 112-9, à l'exception de l'indication du lot, et celles prévues à l'article R.
112-9-1 peuvent ne figurer que sur les fiches, bons de livraison ou documents commerciaux lorsque ceux-ci accompagnent les
denrées alimentaires auxquelles ils se rapportent ou lorsqu'ils ont été envoyés avant la livraison ou en même temps qu'elle.
Ces documents doivent être détenus sur les lieux d'utilisation ou de stockage des denrées alimentaires auxquelles ils se
réfèrent. Dans ce cas, les mentions prévues aux 1°, 5° et 6° de l'article R. 112-9 sont portées en outre sur l'emballage
extérieur dans lequel lesdites denrées sont présentées lors de la commercialisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 du 27 mars 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2005-944 2005-08-02 art. 27 : Spécificité d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-944 du 2 août 2005 - art. 9 () JORF 6 août 2005 en vigueur le 25 novembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1489 du 11 décembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la consommation

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R112-12 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R112-13 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R112-15 (Ab)
