# Article R334-41

I.-Le jugement qui prononce la liquidation désigne un liquidateur parmi les personnes figurant sur la liste établie par le
procureur de la République en application du I de l'article R. 334-32. 

Si le liquidateur refuse la mission ou s'il existe un empêchement légitime, il est pourvu à son remplacement par ordonnance
du juge du tribunal d'instance. Le juge peut également, à la demande des parties ou d'office, remplacer par ordonnance le
liquidateur qui manquerait à ses devoirs, après avoir provoqué ses explications. 

II.-Le liquidateur ne peut, ni en son nom personnel ni par personne interposée, se porter acquéreur des biens du débiteur. Il
accomplit sa mission avec diligence et dans le respect des intérêts des parties. 

III.-Lorsqu'un liquidateur a été désigné, une copie du jugement lui est adressée par le greffe par lettre simple. 

IV.-Le liquidateur est rémunéré, sous réserve du respect des prescriptions de l'article R. 334-71, sur l'actif réalisable
selon un tarif fixé par l'arrêté prévu à l'article R. 334-32. 

V.-Le liquidateur consigne à la Caisse des dépôts et consignations les sommes issues des ventes auxquelles il est procédé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-741 du 28 juin 2011 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. R334-32 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-71

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R742-18 (V)
	  - Code de la consommation - art. R742-19 (V)
	  - Code de la consommation - art. R742-20 (V)
