# Article R215-18-1

Des laboratoires autres que ceux prévus à l'article R. 215-18 peuvent être admis à procéder aux analyses ou aux essais, sous
réserve d'être agréés. Le ministre chargé de l'économie et des finances fixe par arrêté les conditions d'agrément des
laboratoires qui apportent la preuve de leur aptitude à effectuer les analyses ou essais conformément aux normes en vigueur
et qui présentent des garanties de confidentialité, d'impartialité et d'indépendance envers toute entreprise ou groupe
d'entreprises exerçant une activité de production, d'importation ou de commercialisation de produits ou de biens dans le
domaine analytique pour lequel l'agrément est sollicité. Il accorde l'agrément par arrêté.

Les laboratoires agréés sont soumis, à tout moment, au contrôle du respect des conditions de l'agrément, sur pièces et sur
place, par la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes.

Lorsque le laboratoire ne remplit plus une ou plusieurs des conditions exigées pour l'agrément, il doit en informer le
directeur général de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes sans délai. En cas de non-respect des
conditions exigées pour l'agrément, le ministre chargé de l'économie et des finances peut suspendre ou retirer l'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 1997-03-27 JORF 3 avril 1997

	**Créé par**:

	  - Décret n°99-1233 du 31 décembre 1999 - art. 2 () JORF 4 janvier 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 2 septembre 2013 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R215-18-3 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L1413-5 (V)
