# Article D511-12

Le Conseil national de la consommation est convoqué en séance plénière par le ministre chargé de la consommation, de sa
propre initiative ou à la demande de la majorité des membres titulaires d'un des deux collèges ou de la majorité des membres
titulaires du bureau. Il tient au moins une séance plénière par an. 

Par dérogation aux règles de remplacement définies à l'article D. 511-10, tout membre titulaire ou suppléant du Conseil
national de la consommation peut participer à la séance plénière du conseil lorsque celui-ci siège en formation
extraordinaire pour débattre sur une communication du ministre chargé de la consommation. 

La convocation de la séance plénière précise les points de l'ordre du jour traités, éventuellement, en formation plénière
extraordinaire. 

Aucun vote ne peut intervenir en formation plénière extraordinaire du conseil. 

Le Conseil national de la consommation tient au moins deux séances plénières par an. 

La réunion d'un seul collège se fait sur convocation du ministre chargé de la consommation, de sa propre initiative ou à la
demande des deux tiers des membres titulaires de l'un ou l'autre des collèges. 

La consultation du Conseil national de la consommation ou d'un seul collège peut être effectuée :

- soit sur convocation du ministre adressée deux semaines au moins avant la date de la séance ;

- soit selon une procédure d'urgence, sans condition de délai ou de quorum ;

- soit par voie écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-642 du 12 juillet 1983 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 du 27 mars 1997

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-23 du 12 janvier 2015 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. D511-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. D511-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. D821-12 (V)
