# Article R334-7

La commission notifie, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, au débiteur et aux créanciers les mesures
qu'elle entend imposer en application de l'article L. 331-7 ou qu'elle recommande en application des articles L. 331-7-1 et
L. 331-7-2. 

En cas d'application du 3° de l'article L. 331-7 ou de l'article L. 331-7-1, cette lettre énonce les éléments qui motivent
spécialement sa décision. 

Elle mentionne également les dispositions du dixième alinéa de l'article L. 331-7, du premier alinéa de l'article L. 332-1
ainsi que celles du premier alinéa de l'article L. 332-2 ; elle indique, selon les cas, que la contestation à l'encontre des
mesures que la commission entend imposer est formée par déclaration remise ou adressée par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception à son secrétariat et que la contestation à l'encontre des mesures recommandées est formée par déclaration
remise ou adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception au greffe du tribunal d'instance ; elle précise
que ces déclarations indiquent les nom, prénoms et adresse de leur auteur, les mesures contestées ainsi que les motifs de la
contestation, et sont signées par ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-190 du 21 février 2014 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-7
	  - Code de la consommation - art. L331-7-1
	  - Code de la consommation - art. L332-1
	  - Code de la consommation - art. L332-2

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R334-6 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R733-6 (V)
