# Article R313-1

Sauf pour les opérations de crédit mentionnées au 3° de l'article L. 311-3 et à l'article L. 312-2 du présent code pour
lesquelles le taux effectif global est un taux annuel, proportionnel au taux de période, à terme échu et exprimé pour cent
unités monétaires, le taux effectif global d'un prêt est un taux annuel, à terme échu, exprimé pour cent unités monétaires et
calculé selon la méthode d'équivalence définie par la formule figurant en annexe au présent code. Le taux de période et la
durée de la période doivent être expressément communiqués à l'emprunteur.

Le taux de période est calculé actuariellement, à partir d'une période unitaire correspondant à la périodicité des versements
effectués par l'emprunteur. Il assure, selon la méthode des intérêts composés, l'égalité entre, d'une part, les sommes
prêtées et, d'autre part, tous les versements dus par l'emprunteur au titre de ce prêt, en capital, intérêts et frais divers,
ces éléments étant, le cas échéant, estimés.

Lorsque la périodicité des versements est irrégulière, la période unitaire est celle qui correspond au plus petit intervalle
séparant deux versements. Le plus petit intervalle de calcul ne peut cependant être inférieur à un mois.

Pour les opérations mentionnées au 3° de l'article L. 311-3 et à l'article L. 312-2, lorsque les versements sont effectués
avec une fréquence autre que annuelle, le taux effectif global est obtenu en multipliant le taux de période par le rapport
entre la durée de l'année civile et celle de la période unitaire. Le rapport est calculé, le cas échéant, avec une précision
d'au moins une décimale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 1997-03-27 JORF 3 avril 1997

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-927 du 10 juin 2002 - art. 1 () JORF 11 juin 2002 en vigueur le 1er juillet 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1478 du 27 décembre 2012 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 11 (V)
	  - Code de la consommation - art. R311-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R313-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R313-5-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R313-5-2 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. R315-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-3 (M)
	  - Code de la consommation - art. L312-2 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. R313-1 (V)
