# Article R531-9

Le commissaire du Gouvernement désigné auprès de la commission instituée à l'article L. 534-4 dans les conditions prévues au
deuxième alinéa de cet article est également commissaire du Gouvernement auprès de l'Institut national de la consommation,
ainsi que des commissions instituées aux articles L. 534-1 et L. 534-7. 

Pour les séances du conseil d'administration, il peut se faire accompagner par tout collaborateur ou personne qualifiée de
son choix. Il peut s'y faire représenter. 

Les délibérations du conseil d'administration sont exécutoires, sauf si le commissaire du Gouvernement demande la suspension
de cette exécution dans les dix jours qui suivent la délibération. Dans ce cas, le commissaire du Gouvernement soumet cette
délibération au ministre chargé de la consommation, qui se prononce dans un délai d'un mois après la demande de suspension.A
défaut d'une décision de rejet expresse et motivée de la part du ministre dans ce délai, la délibération est exécutoire. 

Toutefois, les délibérations relatives aux emprunts, aux prises, extensions et cessions de participations et aux créations ou
cessions de filiales ne sont exécutoires qu'après approbation par arrêté conjoint du ministre chargé du budget, du ministre
chargé de la consommation et, le cas échéant, du ministre chargé de l'économie. 

Les délibérations relatives au compte financier et à l'affectation des résultats, aux états prévisionnels de recettes et
dépenses, à l'acceptation ou au refus des dons et legs, aux conditions générales de recrutement, d'emploi et de rémunération
des personnels et à la politique commerciale sont exécutoires, sauf opposition du ministre chargé de la consommation ou du
ministre chargé du budget, quinze jours après la réception du relevé de décision par le commissaire du Gouvernement et le
ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 du 27 mars 1997

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1221 du 18 octobre 2010 - art. 22

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L534-1
	  - Code de la consommation - art. L534-4
	  - Code de la consommation - art. L534-7
