# Article R531-3

L'Institut national de la consommation est administré par un conseil d'administration composé des membres titulaires
suivants, ayant voix délibérative :

1° Dix représentants des consommateurs et usagers désignés par le ministre chargé de la consommation sur proposition du
collège des consommateurs du Conseil national de la consommation ;

2° Cinq personnalités, particulièrement compétentes en matière de consommation, en raison de leur qualité ou de leur
activité, désignées par le ministre chargé de la consommation ;

3° Trois représentants élus par les personnels de l'Institut national de la consommation dans les conditions prévues par les
articles 14 et suivants de la loi n° 83-675 du 26 juillet 1983 modifiée relative à la démocratisation du secteur public.

Des membres suppléants sont désignés, en nombre égal, dans les mêmes conditions que les titulaires. Les membres suppléants
peuvent assister aux séances du conseil d'administration. Ils n'ont voix délibérative qu'en cas d'absence ou d'empêchement
des titulaires qu'ils représentent.

Les membres titulaires et suppléants sont nommés pour trois ans par arrêté du ministre chargé de la consommation.

Lorsqu'un membre titulaire ou suppléant cesse ses fonctions, un successeur est nommé pour la durée de la période restant à
courir, sauf si cette durée est inférieure à six mois.

Des représentants des ministres intéressés participent aux séances du conseil d'administration à la demande soit du président
du conseil d'administration, soit du commissaire du Gouvernement, soit à leur demande. Ils peuvent y être entendus. A cet
effet, les ministres intéressés ont communication des ordres du jour et des décisions du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-381-1990-05-04 art. 3

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 1983-07-26 art. 14

	**Créé par**:

	  - Décret n°97-298 du 27 mars 1997 - art. 1 (V) JORF 3 avril 1997

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 avril 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de la consommation - art. R531-8 (VD)
