# Article R331-7-2

I. - Lorsqu'il est prévu au présent chapitre que la commission de surendettement envoie un courrier par lettre simple, celle-
ci peut également le transmettre par télécopie ou par voie électronique. Dans ce cas, le procédé technique utilisé doit
assurer l'authentification de l'émetteur ainsi que l'intégrité du message.

II. - Lorsqu'il est prévu que la commission de surendettement envoie un courrier par lettre recommandée avec accusé de
réception, celle-ci peut également le transmettre par télécopie ou par voie électronique. Dans ce cas, le procédé technique
utilisé doit assurer l'authentification de l'émetteur ainsi que l'intégrité du message et permettre de vérifier la réception
du message par son destinataire à une date certaine.

III. - L'usage de la transmission par télécopie ou par voie électronique est ouvert de plein droit à la commission pour ses
envois aux établissements de crédit, à La Poste pour ses activités identiques à celles des établissements de crédit, ou à des
comptables du Trésor. Il est subordonné à l'accord préalable écrit de ses autres correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 1997-03-27 JORF 3 avril 1997

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-180 2004-02-24 art. 1 III, VII JORF 25 février 2004
	  - Décret n°2004-180 du 24 février 2004 - art. 1 () JORF 25 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R336-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R336-4 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R336-8 (Ab)
