# Article D313-7

La Banque de France procède chaque trimestre à une enquête, portant sur les prêts en euros, destinée à collecter auprès des
établissements de crédit et des sociétés de financement les données nécessaires au calcul des taux effectifs moyens. Ce
calcul est effectué selon une moyenne arithmétique simple des taux effectifs globaux observés. Les prêts dont les taux sont
réglementés, administrés ou bonifiés par l'Etat ne sont pas pris en compte. Pour ce qui concerne les entreprises, les prêts
ne sont pas pris en compte pour le calcul du taux effectif moyen lorsqu'ils sont supérieurs à des montants définis par arrêté
du ministre chargé de l'économie et des finances. 

En cas de variation d'une ampleur exceptionnelle du coût des ressources des  établissements de crédit et des sociétés de
financement, les taux effectifs moyens observés par la Banque de France peuvent être corrigés pour tenir compte de cette
variation. Ces taux sont publiés au plus tard dans les quarante-cinq jours suivant la constatation de cette variation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-506 du 25 juin 1990 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 du 27 mars 1997

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1316 du 3 novembre 2014 - art. 8

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. D313-6 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. D313-9 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. D314-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-2 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. D313-2 (V)
