# Article R334-1

I. - L'article R. 331-2, à l'exclusion de la quatrième phrase, les articles R. 331-3 à R. 331-5, R. 331-6-1, R. 331-7 à R.
332-37, à l'exclusion de la seconde phrase de l'article R. 332-26, de la dernière phrase de l'article R. 332-27, de la
dernière phrase de l'article R. 332-29, et l'article R. 333-5 sont applicables à Mayotte, sous réserve des adaptations
prévues au II.

II. - 1° A l'article R. 331-2, les mots : "dans chaque commission" sont supprimés.

2° A l'article R. 331-3, les mots : "ces commissions" sont remplacés par les mots : "cette commission".

3° A l'article R. 331-4 :

a) Les mots : "pour chaque commission" sont supprimés ;

b) Après le mot : "liste", le mot : "départemental" est supprimé ;

c) Les mots : "siégeant au comité départemental de la consommation défini à l'article R. 512-1" sont remplacés par les mots :
"locales ou, à défaut, désignés en raison de leur compétence en matière de consommation ou d'action familiale".

4° A l'article R. 331-6-1 :

a) La référence à l'article : "L. 331-1" est remplacée par une référence à l'article : "L. 334-1" ;

b) Les mots : "du département" sont remplacés par les mots : "de Mayotte ou" ;

c) Les mots : "ou de la caisse de mutualité sociale agricole" sont supprimés.

5° A l'article R. 331-9, les mots : "dans le département où siège la commission saisie" sont remplacés par les mots : "à
Mayotte".

6° A l'article R. 331-15-1, les mots : "du revenu minimum d'insertion" sont remplacés par les mots : "fixé par le préfet".

7° A l'article R. 332-15, les mots : "le numéro du département de" sont remplacés par les mots : "la collectivité où il
réside".

8° A l'article R. 332-30, les mots : "ou de l'ordonnance d'exécution forcée inscrite au livre foncier dans les départements
du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle" sont supprimés.

9° a) Les références aux dispositions du code du travail sont remplacées par les références aux dispositions applicables
localement ayant le même objet.

b) Les mots : "juge de l'exécution" sont remplacés par les mots :

"président du tribunal de première instance ou les juges délégués par lui".

c) Les mots : "cour d'appel" sont remplacés par les mots :

"tribunal supérieur d'appel".

d) Les mots : "procureur de la République" sont remplacés par les mots : "procureur de la République près le tribunal de
première instance".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 1997-03-27 JORF 3 avril 1997

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-43 du 10 janvier 2007 - art. 1 () JORF 12 janvier 2007 en vigueur le 1er avril 2007

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R336-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R336-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation R331-2, R331-3 à R331-5, R331-6-1, R331-7 à R332-37, R332-26, R332-27, R332-29, R333-5, R331-3, R331-4, R331-9, R331-15-1, R332-15, R332-30
