# Article R431-1

La reconnaissance spécifique est accordée, pour une durée de trois ans, à l'association qui en fait la demande, par arrêté du
ministre chargé de la consommation, lorsqu'elle remplit les conditions suivantes : 

1° Etre titulaire de l'agrément prévu au premier alinéa de l'article R. 411-2 ; 

2° Démontrer avoir une expérience, une organisation et des ressources humaines lui donnant une capacité effective à
renseigner les consommateurs ou à les défendre dans tous les secteurs d'activité suivants : produits alimentaires,
habillement, logement, énergie, ameublement et équipement ménager, santé, transports, communications, autres biens et
services ; 

3° Justifier avoir exercé au cours de la dernière année civile, dans quarante départements, directement ou à travers les
associations locales, départementales ou régionales qui leur sont affiliées, une activité d'accueil des consommateurs,
d'expertise et de règlement amiable des litiges en matière de consommation dans une ou plusieurs permanences départementales
ou locales ouvertes à cet effet à tous publics au moins huit heures par semaine ; 

4° Avoir inscrit à son compte de résultat au cours de la dernière année civile un produit de cotisations provenant
d'adhérents, personnes physiques ou morales, excédant 1, 5 fois le montant prévu à l'article D. 612-5 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 mars 2005 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 15 mai 2007 - art. 10 (Ab)
	  - Arrêté du 15 mai 2007 - art. 12 (Ab)
	  - Arrêté du 15 mai 2007 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 15 mai 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 15 mai 2007 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 15 mai 2007 - art. 8 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. D511-11 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R431-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R431-3 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-801 du 13 juillet 2010 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. D612-5
	  - Code de la consommation - art. R411-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R812-1 (V)
