# Article R332-19

I. - Lorsque les créances ont été déclarées entre les mains du mandataire, celui-ci dresse, dans le délai visé à l'article L.
332-8, le bilan économique et social du débiteur.

Ce bilan comprend un état des créances et, le cas échéant, une proposition de plan comportant les mesures mentionnées à
l'article L. 331-7.

Il est adressé au débiteur et aux créanciers par lettre recommandée avec demande d'avis de réception et remis ou adressé par
lettre simple au greffe du juge de l'exécution. A sa réception, le greffe convoque le débiteur et les créanciers pour qu'il
soit statué selon les modalités prévues à l'article R. 332-20.

II. - Lorsque les créances ont été déclarées au greffe du juge de l'exécution, le greffe dresse un état des créances ainsi
déclarées. Il notifie cet état au débiteur et aux créanciers et leur adresse dans le même temps la convocation pour qu'il
soit statué selon les modalités prévues à l'article R. 332-20.

III. - Sous peine d'irrecevabilité, le débiteur et les créanciers adressent au greffe, par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception, quinze jours avant l'audience, leurs éventuelles contestations portant sur l'état des créances dont ils
ont été destinataires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 du 27 mars 1997

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-180 du 24 février 2004 - art. 3 () JORF 25 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-1304 du 29 octobre 2010 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la consommation
	  - Code de la consommation - art. L331-7
	  - Code de la consommation - art. L332-8
