# Article R331-4

Pour l'application du 2° de l'article L. 331-1, le préfet nomme par arrêté, pour une durée de deux ans renouvelable, une
personne et son suppléant qu'il choisit sur une liste départementale, comprenant quatre noms, qui lui est transmise par
l'Association française des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, ainsi qu'une personne et son
suppléant proposés, dans les mêmes conditions, par les associations familiales ou de consommateurs qui, pour ces dernières,
justifient d'un agrément au titre de l'article L. 411-1 accordé par arrêté du préfet du département de leur siège social ou
qui sont affiliées à une association nationale elle-même agréée. 

Si le préfet constate l'absence de l'une de ces personnes et de son suppléant sans motif légitime à trois séances
consécutives de la commission, il peut mettre fin à leur mandat avant l'expiration de la période de deux ans. Il nomme alors
une autre personne et un suppléant choisis sur la même liste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 du 27 mars 1997

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1304 du 29 octobre 2010 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-1
	  - Code de la consommation - art. L411-1

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R336-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R336-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R712-5 (V)
