# Article R141-3

I.-L'autorité administrative mentionnée à l'article L. 141-2 est le chef du service national des enquêtes de la direction
générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, le directeur régional des entreprises, de la
concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi ou le directeur de la direction départementale chargée de la
protection des populations ou leur représentant nommément désigné. 

II.-L'autorité administrative mentionnée au I transmet la proposition de transaction au procureur de la République dans un
délai de trois mois à compter de la clôture du procès-verbal de constatation de l'infraction. Cette proposition précise la
somme que l'auteur de l'infraction sera invité à payer au Trésor public, le délai imparti pour son paiement et, s'il y a
lieu, les autres obligations résultant pour lui de l'acceptation de la transaction. 

III.-Lorsque le procureur de la République a donné son accord sur la proposition de transaction, l'autorité administrative
mentionnée au I notifie cette dernière en double exemplaire à l'auteur de l'infraction. Cette notification comporte une
mention précisant que si la personne ne paie pas, dans le délai imparti, la somme indiquée dans la proposition ou qu'elle ne
satisfait pas aux autres obligations le cas échéant souscrites par elle, le procureur de la République décidera, sauf élément
nouveau, d'engager les poursuites à son égard. 

L'auteur de l'infraction dispose d'un mois, à compter de cette notification, pour y répondre. En cas d'acceptation, l'auteur
de l'infraction retourne à l'autorité administrative un exemplaire signé de la proposition. 

Dans l'hypothèse où, au terme du délai mentionné à l'alinéa ci-dessus, l'auteur de l'infraction a refusé la proposition ou
n'y a pas répondu, l'autorité administrative en informe sans délai le procureur de la République. Ce dernier est également
informé par l'autorité administrative du cas où l'auteur de l'infraction n'aurait pas acquitté la somme indiquée dans la
proposition, au terme du délai imparti, ou n'aurait pas satisfait aux autres obligations le cas échéant souscrites par lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1109 du 30 septembre 2014 - art. 5

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L141-2

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R143-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R143-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R523-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R523-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. R523-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. R523-4 (V)
