# Article D541-3

Le Conseil national de l'alimentation comprend les membres suivants :

1° Neuf représentants des associations de consommateurs et d'usagers ;

2° Neuf représentants des producteurs agricoles ;

3° Neuf représentants du secteur de la transformation, dont un représentant de l'artisanat ;

4° Trois représentants du secteur de la distribution ;

5° Six représentants de la restauration collective, dont :

a) Trois représentants de la restauration commerciale ;

b) Trois représentants du comité de coordination des collectivités ;

6° Cinq représentants des syndicats de salariés de l'agriculture, de l'agroalimentaire et de la distribution des produits
alimentaires ;

7° Le directeur général de l'Agence française de sécurité sanitaire des aliments ou son représentant ;

8° Le directeur de l'Institut national de la recherche agronomique ou son représentant ;

9° Le directeur de l'Institut national de la santé et de la recherche médicale ou son représentant ;

10° Le directeur de l'institut scientifique et technique des pêches maritimes ou son représentant ;

11° Le directeur du Centre national de coordination des études et recherches sur la nutrition et l'alimentation ou son
représentant ;

12° Le directeur de l'Institut national de la consommation ou son représentant ;

13° Six personnalités scientifiques qualifiées nommées conjointement par le ministre de l'agriculture, le ministre chargé de
la santé et le ministre chargé de la consommation ;

14° Deux personnalités qualifiées nommées sur proposition du président du Haut Conseil de la santé publique.

En outre, assistent de plein droit aux séances du conseil les représentants des ministres chargés des départements suivants :

- recherche ;

- industrie ;

- agriculture ;

- santé ;

- consommation ;

- éducation nationale ;

- mer ;

- commerce et artisanat ;

- économie et finances.

**Nota:**

Décret n° 2009-626 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans. (Conseil
national de l'alimentation).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1282 du 27 novembre 1985 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 1997-03-27 JORF 3 avril 1997

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1677 du 22 décembre 2006 - art. 2 () JORF 27 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1677 du 22 décembre 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 12 mai 2010 - art. 3 (V)
