# Article R*532-2

L'autorité des essais comparatifs est composée de quinze membres ainsi répartis :

1° Six administrateurs représentants des consommateurs, désignés en son sein par le conseil d'administration de l'Institut
national de la consommation ;

2° Six représentants des professionnels, dont deux représentants des entreprises de distribution, désignés par le ministre
chargé de la consommation ;

3° Deux experts désignés par le ministre chargé de la consommation parmi les personnalités qualifiées mentionnées au 2° de
l'article R. 531-3 ;

4° Un administrateur représentant du personnel désigné en son sein par le conseil d'administration de l'Institut national de
la consommation.

L'autorité des essais comparatifs élit son président en son sein. Le président informe le conseil d'administration de
l'institut des travaux de l'autorité des essais comparatifs et lui soumet ses propositions.

Le mandat des membres de l'autorité des essais comparatifs est d'une durée de trois ans. Dans les délibérations, en cas de
partage égal, le président de l'autorité a voix prépondérante.

Le commissaire du Gouvernement auprès de l'Institut national de la consommation est représenté aux travaux de l'autorité des
essais comparatifs ; le directeur de l'établissement ou son représentant y assiste, ainsi que le président du conseil
d'administration s'il n'est pas membre de l'autorité des essais comparatifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-381 1990-05-04 art. 11

	**Créé par**:

	  - Décret n°97-298 du 27 mars 1997 - art. 1 (V) JORF 3 avril 1997

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-300 du 4 avril 2001 - art. 1 () JORF 8 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la consommation R531-3
