# Article D511-11

Il est constitué un bureau du Conseil national de la consommation composé à parité de sept membres délégués par le collège
des professionnels et de sept membres délégués par le collège des consommateurs et usagers. 

Font partie des membres du collège des consommateurs et usagers délégués à ce bureau les membres titulaires du collège des
consommateurs et usagers qui ont été nommés dans ce collège dans les conditions prévues à l'article R. 511-6, sur proposition
d'une association de défense des consommateurs bénéficiant de la reconnaissance spécifique prévue à l'article R. 431-1. Si le
nombre de ces associations est inférieur à sept, le collège des consommateurs du bureau est complété, dans les mêmes
conditions, sur proposition des autres associations de défense des consommateurs agréées au niveau national. 

Des membres suppléants sont nommés dans les mêmes conditions que les titulaires et en nombre égal. Le membre suppléant
remplace de plein droit le titulaire absent ou empêché. 

Les réunions du bureau sont présidées par le ministre chargé de la consommation ou son représentant. 

Un arrêté du ministre chargé de la consommation précise les règles de composition, de fonctionnement et les attributions du
bureau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-642 du 12 juillet 1983 - art. 11 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 janvier 2002
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 janvier 2002 - art. 1 ()

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-801 du 13 juillet 2010 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. D511-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. R431-1
