# Article R112-16

Les ingrédients sont désignés sous leur nom spécifique.

Toutefois :

1° Les ingrédients appartenant à l'une des catégories énumérées à l'annexe I du présent chapitre et qui sont composants d'une
autre denrée alimentaire peuvent être désignés sous le nom de leur catégorie ;

2° Les ingrédients appartenant à l'une des catégories énumérées à l'annexe II du présent chapitre sont désignés sous le nom
de leur catégorie, suivi soit de leur nom spécifique, soit de leur numéro CE. Lorsqu'un ingrédient appartient à plusieurs
catégories, la catégorie indiquée est celle correspondant à sa fonction principale dans la denrée concernée ;

3° Les arômes sont désignés conformément à l'annexe III du présent chapitre ;

4° Les dispositions du 1°, du 2° et du 3° ne sont pas applicables aux ingrédients énumérés à l'annexe IV du présent chapitre
ou provenant d'un ingrédient énuméré à cette même annexe. Ces ingrédients sont indiqués selon les modalités prévues à
l'article R. 112-16-1 ;

5° Par dérogation au 1° et au 2°, les désignations "amidon(s)" et "amidon(s) modifié(s)" sont complétées par l'indication de
leur origine végétale spécifique lorsque ces ingrédients peuvent contenir du gluten.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la consommation annexe, R112-16-1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-1147 1984-12-07 art. 11 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 1997-03-27 JORF 3 avril 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2005-944 2005-08-02 art. 27 : Spécificité d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-944 du 2 août 2005 - art. 13 () JORF 6 août 2005 en vigueur le 25 novembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. Annexe III (Ab)
