# Article R215-12

Dans le cas des produits rapidement altérables mentionnés à l'article L. 215-15, un récépissé remis au propriétaire ou au
détenteur du produit dans les conditions prévues à l'article R. 215-9 mentionne la quantité du produit rendue inutilisable. 

Le produit placé sous scellés est déposé par l'agent dans un lieu propre à en assurer autant que possible la conservation. Il
peut être laissé à la garde de son propriétaire ou de son détenteur. 

En vue de l'expertise éventuelle prévue à l'article L. 215-15, l'agent verbalisateur invite le propriétaire ou le détenteur
du produit à choisir un expert et un suppléant sur les listes officielles, ou à s'en rapporter à un expert unique requis par
le procureur de la République ou désigné par le juge d'instruction. 

L'agent verbalisateur consigne dans le procès-verbal les déclarations du propriétaire ou du détenteur du produit relatives à
l'expertise. 

Ce procès-verbal est transmis sans délai au procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 du 27 mars 1997

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1109 du 30 septembre 2014 - art. 19

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L215-15
	  - Code de la consommation - art. R215-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R*215-13 (M)
	  - Code de la consommation - art. R215-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R512-19 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1919-01-22 du 22 janvier 1919 - art. 17 (Ab)
