# Article D511-3

Les pouvoirs publics consultent, en tant que de besoin, le Conseil national de la consommation sur les grandes orientations
de leur politique qui concernent les consommateurs et les usagers et en particulier à l'occasion des discussions
communautaires ayant une incidence sur le droit français de la consommation. Les conditions d'étude de ces dossiers sont
définies dans l'arrêté portant règlement intérieur du Conseil national de la consommation.

Le Conseil national de la consommation comporte des collèges ayant voix délibérative qui émettent, ensemble ou séparément, de
leur propre initiative ou à la demande du ministre chargé de la consommation, des avis sur les questions intéressant la
consommation de biens et de services publics ou privés, sur les projets ou propositions de lois et règlements susceptibles
d'avoir une incidence sur la consommation ainsi que sur les conditions d'application de ces textes, y compris sur les textes
pris en application de l'article L. 410-2 du code de commerce et de l'article L. 113-3 du présent code.

**Nota:**

Décret n° 2009-623 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Conseil national
de la consommation).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-642 du 12 juillet 1983 - art. 3 (M)
	  - Décret n°83-642 du 12 juillet 1983 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 1997-03-27 JORF 3 avril 1997

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-249 du 14 mars 2005 - art. 1 () JORF 18 mars 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L410-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L113-3 (M)
