# Article D541-4

Les personnalités qualifiées et les représentants des consommateurs, de la restauration collective, des producteurs
agricoles, des transformateurs, des distributeurs et des syndicats de salariés sont nommés pour trois ans par arrêté conjoint
du ministre de l'agriculture, du ministre chargé de la santé et du ministre chargé de la consommation, après avis des
ministres concernés, sur proposition des organisations représentatives. Leur mandat est renouvelable.

Au cas où ils ne pourraient assurer leur mandat jusqu'à son terme, il est procédé à la désignation de leur remplaçant pour la
période restant à courir, sauf si cette période est inférieure à quatre mois.

Le président du Conseil national de l'alimentation, sur proposition du ministre de l'agriculture, du ministre chargé de la
santé ou du ministre chargé de la consommation, peut appeler à participer aux séances du conseil toute personnalité ou
représentant d'administration dont la présence est justifiée par l'ordre du jour.

**Nota:**

Décret n° 2009-626 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans. (Conseil
national de l'alimentation).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1282 du 27 novembre 1985 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 1997-03-27 JORF 3 avril 1997

	**Créé par**:

	  - Décret n°97-298 du 27 mars 1997 - art. 1 (V) JORF 3 avril 1997

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1677 du 22 décembre 2006 - art. 3 (V)
