# Article R111-1

Pour l'application du 4° de l'article L. 111-1, le professionnel communique au consommateur les informations suivantes : 

a) Son nom ou sa dénomination sociale, l'adresse géographique de son établissement et, si elle est différente, celle du siège
social, son numéro de téléphone et son adresse électronique ; 

b) Les modalités de paiement, de livraison et d'exécution du contrat ainsi que les modalités prévues par le professionnel
pour le traitement des réclamations ; 

c) S'il y a lieu, l'existence et les modalités d'exercice de la garantie légale de conformité mentionnée aux articles L.
211-4 à L. 211-13 du présent code et de celle des défauts de la chose vendue dans les conditions prévues aux articles 1641 à
1648 et 2232du code civil ainsi que, le cas échéant, de la garantie commerciale et du service après-vente au sens
respectivement des articles L. 211-15 et L. 211-19 du présent code ; 

d) S'il y a lieu, la durée du contrat ou, s'il s'agit d'un contrat à durée indéterminée ou à tacite reconduction, les
conditions de sa résiliation ; 

e) S'il y a lieu, toute interopérabilité pertinente du contenu numérique avec certains matériels ou logiciels dont le
professionnel a ou devrait raisonnablement avoir connaissance ainsi que les fonctionnalités du contenu numérique, y compris
les mesures de protection technique applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1061 du 17 septembre 2014 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L111-1
	  - Code de la consommation - art. L211-15
	  - Code de la consommation - art. L211-4
	  - Code civil - art. 1641
	  - Code civil - art. 2232

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R111-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R111-2 (Ab)
