# Article R331-10

La commission informe par lettre recommandée avec demande d'avis de réception les créanciers de l'état du passif déclaré par
le débiteur. Cette lettre reproduit les dispositions des sixième et septième alinéas de l'article L. 331-3 du code de la
consommation.

Lorsque la commission est informée par le débiteur ou les créanciers que des personnes ont cautionné le remboursement d'une
ou de plusieurs dettes, ces personnes sont avisées par lettre recommandée avec demande d'avis de réception de la saisine par
le débiteur de la commission et invitées à justifier dans un délai de trente jours du montant des sommes le cas échéant déjà
acquittées en exécution de leur engagement de caution et à fournir dans ce même délai toutes informations complémentaires
utiles.

Au vu de l'ensemble des éléments produits par les parties, la commission dresse l'état du passif et le notifie au débiteur
par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Le courrier reproduit les dispositions du premier alinéa de
l'article L. 331-4 du code de la consommation et précise que la contestation du débiteur est formée par déclaration motivée
remise ou adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception au secrétariat de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 1997-03-27 JORF 3 avril 1997

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-180 2004-02-24 art. 1 I, III, IX JORF 25 février 2004
	  - Décret n°2004-180 du 24 février 2004 - art. 1 () JORF 25 février 2004

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-3 (M)
	  - Code de la consommation - art. L331-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation R331-10-1
