# Article R313-12

Lorsque l'opération de crédit a pour objet le remboursement d'un ou plusieurs crédits et, le cas échéant, d'autres dettes, le
prêteur ou l'intermédiaire de crédit établit, après dialogue avec l'emprunteur, un document qu'il lui remet afin de garantir
sa bonne information, en application de l'article L. 313-15. Le prêteur ou l'intermédiaire répond à toute demande
d'explication de l'emprunteur concernant ce document. 

Dans le cas d'une opération donnant lieu à la remise de la fiche mentionnée à l'article L. 311-6, ce document d'information
est remis à l'emprunteur au plus tard au même moment que cette fiche, à laquelle il peut être annexé. 

Dans le cas d'une opération donnant lieu à l'envoi de l'offre mentionnée à l'article L. 312-7, le document d'information est
transmis à l'emprunteur au plus tard en même temps que cette offre.

**Nota:**

Décret n° 2012-1159 du 17 octobre 2012, article 4 : l'article R. 313-12 du code de la consommation, dans sa rédaction issue
du décret du 30 avril 2012 susvisé et du présent décret, s'applique aux opérations de regroupement de crédits dont l'offre
est émise à compter du 1er janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-609 du 30 avril 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1159 du 17 octobre 2012 - art. 4 (V)
	  - Code de la consommation - art. R311-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R312-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-6
	  - Code de la consommation - art. L312-7
	  - Code de la consommation - art. L313-15
