# Article R224-7

Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 224-3, le président attribue les requêtes à un membre de la commission
qui établit un rapport sommaire sur les suites à donner à la requête.

La commission se prononce sur les conclusions de ce rapport et décide soit de ne pas donner suite, soit de poursuivre
l'instruction de la requête.

Lorsque la commission décide de donner suite à la requête le président désigne, parmi les membres de la commission, un
rapporteur chargé d'instruire l'affaire. Celui-ci dispose de l'ensemble des pouvoirs reconnus à la commission à l'article L.
224-4.

Pour assister le rapporteur dans l'instruction des affaires, le président peut faire appel, avec l'accord du ministre
intéressé, à des fonctionnaires de catégorie A ou des agents contractuels de l'Etat de niveau équivalent, qui agissent alors
en qualité d'agents de la commission. Ces fonctionnaires ou agents peuvent assister aux séances de la commission lorsque sont
examinées les affaires à l'instruction desquelles ils ont apporté leur concours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-270 du 11 avril 1984 - art. 7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 1997-03-27 JORF 3 avril 1997

	**Créé par**:

	  - Décret n°97-298 du 27 mars 1997 - art. 1 (V) JORF 3 avril 1997

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2010-1221 du 18 octobre 2010 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L224-3
	  - Code de la consommation - art. L224-4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R534-8 (VD)
