# Article R331-5

Pour l'application du 3° de l'article L. 331-1, le préfet nomme par arrêté, pour une durée de deux ans renouvelable, la
personne justifiant d'une expérience dans le domaine de l'économie sociale et familiale et son suppléant parmi les personnes
justifiant d'une expérience d'au moins trois ans. Ils peuvent être choisis notamment parmi les agents du département, de la
caisse d'allocations familiales ou de la caisse de mutualité sociale agricole. 

Le préfet nomme par arrêté, pour une durée de deux ans renouvelable, la personne justifiant d'un diplôme et d'une expérience
dans le domaine juridique et son suppléant sur proposition du premier président de la cour d'appel dans le ressort de
laquelle siège la commission. Ils doivent être titulaires d'une licence en droit ou d'un diplôme équivalent et justifier
d'une expérience dans le domaine juridique d'au moins trois ans. 

Si le préfet constate l'absence de l'une de ces personnes et de son suppléant sans motif légitime à trois séances
consécutives de la commission, il peut mettre fin à leur mandat avant l'expiration de la période de deux ans. Il nomme alors
une autre personne et un suppléant dans les mêmes conditions que celles prévues aux deux alinéas précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 du 27 mars 1997

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1304 du 29 octobre 2010 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-1

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R336-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R336-4 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R336-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R712-6 (V)
