# Article R313-2

Pour une autorisation de découvert ou une facilité de découvert, lorsque le taux annuel effectif global est calculé avant
leur utilisation, le calcul est effectué selon la méthode définie par la formule figurant en annexe au présent code et
mentionnée au III de l'article R. 313-1. 

Après utilisation d'une autorisation de découvert, d'une facilité de découvert ou d'un dépassement, le taux annuel effectif
global est calculé en rapportant le montant du crédit à prendre en considération, selon la méthode des nombres définie par le
B de l'annexe du décret n° 2002-928 du 10 juin 2002 pris en application de l'article 1er du décret n° 2002-927 du 10 juin
2002, à une période d'un jour à l'expiration de laquelle il est réputé remboursé en même temps que les agios y afférents.A
cet effet, chacun des soldes débiteurs successivement inscrits en compte au cours de l'intervalle séparant deux arrêtés
contractuels est multiplié par sa propre durée en jours. 

Pour les découverts destinés à financer les besoins d'une activité professionnelle, le taux effectif global est calculé en
rapportant le montant du crédit à prendre en considération, selon la méthode des nombres mentionnée à l'alinéa précédent, à
une période d'un jour à l'expiration de laquelle il est réputé remboursé en même temps que les agios y afférents.A cet effet,
chacun des soldes débiteurs successivement inscrits en compte au cours de l'intervalle séparant deux arrêtés contractuels est
multiplié par sa propre durée en jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 du 27 mars 1997

	**Cite**:

	  - Décret n°2002-928 du 10 juin 2002
	  - Décret n°2002-927 du 10 juin 2002 - art. 1
	  - Code de la consommation - art. R313-1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-135 du 1er février 2011 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R314-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R315-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-1 (M)
