# Article D511-3

Les pouvoirs publics consultent, en tant que de besoin, le Conseil national de la consommation sur les grandes orientations
de leur politique qui concernent les consommateurs et les usagers et en particulier à l'occasion des discussions
communautaires ayant une incidence sur le droit français de la consommation. Les conditions d'étude de ces dossiers sont
définies dans l'arrêté portant règlement intérieur du Conseil national de la consommation. 

Les avis du Conseil national de la consommation portent sur les questions intéressant la consommation de biens et de services
publics ou privés, sur les projets ou propositions de lois et règlements susceptibles d'avoir une incidence sur la
consommation ainsi que sur les conditions d'application de ces textes, y compris sur les textes pris en application de
l'article L. 410-2 du code de commerce et de l'article L. 113-3 du présent code.

**Nota:**

Décret n° 2009-623 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Conseil national
de la consommation).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-642 du 12 juillet 1983 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-801 du 13 juillet 2010 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L410-2
	  - Code de la consommation - art. L113-3

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. D511-14 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. D821-3 (V)
