# Article R214-27

Le responsable de la mise sur le marché de produits comportant des allégations à caractère environnemental ou utilisant les
termes de développement durable ou ses synonymes, dans les conditions définies à l'article L. 214-1 (10°), établit une
déclaration environnementale de l'ensemble des aspects environnementaux du produit conforme au programme de déclarations
environnementales ou à un programme équivalent. Les modalités de mise en œuvre de cette déclaration environnementale, et
notamment la liste des indicateurs et les méthodes de calcul associées, sont précisées par arrêté des ministres chargés de la
construction et du logement. 

Les aspects environnementaux imputables à ce produit au cours de son cycle de vie, mentionnés à l'alinéa précédent, sont : 

― réchauffement climatique ; 

― appauvrissement de la couche d'ozone ; 

― acidification des sols et de l'eau ; 

― eutrophisation ; 

― formation d'ozone photochimique ; 

― épuisement des ressources ; 

― pollution de l'eau ou de l'air ; 

― utilisation des ressources ; 

― déchets valorisés ou éliminés ; 

― énergie exportée. 

Cette déclaration environnementale est représentative de la production mise sur le marché français du produit portant des
allégations à caractère environnemental ou utilisant les termes de développement durable ou ses synonymes.

**Nota:**

Décret n° 2013-1264 du 23 décembre 2013 article 2 : Les dispositions du  présent article s'appliquent à compter du 1er
janvier 2014 pour tous les  produits de construction et de décoration au sens du présent décret.  Toutefois les dispositions
concernant les équipements électriques,  électroniques et de génie climatique, s'appliquent à compter du 1er  juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 31 août 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 31 août 2015 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 31 août 2015 - art. 4 (V)
	  - Code de la consommation - art. R214-29 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R214-32 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1264 du 23 décembre 2013 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L214-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R412-51 (V)
