# Article R215-2

Les agents mentionnés à l'article L. 215-1 procèdent à des contrôles élémentaires dans le but d'identifier les marchandises
ou de déceler leur éventuelle non-conformité aux caractéristiques qu'elles doivent posséder. 

Ils peuvent recueillir, sur convocation ou sur place, les déclarations de toute personne susceptible d'apporter des éléments
utiles à leurs constatations. Ils en dressent procès-verbal. Ils peuvent joindre à l'appui de leurs constatations des
spécimens d'emballages ou d'étiquetages. 

Ils peuvent procéder à la prise d'un échantillon de la marchandise ou un exemplaire de celle-ci destiné à servir de pièce à
conviction. Cette prise d'échantillon donne lieu à un procès-verbal. 

La quantité du produit rendue inutilisable, dont la non-conformité à la réglementation n'a pas été établie, fait l'objet d'un
remboursement dans les conditions fixées à l'article R. 215-9. 

Le propriétaire ou détenteur de la marchandise ou, le cas échéant, le représentant de l'entreprise de transport peut faire
insérer au procès-verbal toute déclaration qu'il juge utile. Il est invité à signer le procès-verbal. En cas de refus,
mention en est faite par l'agent verbalisateur. 

Ils peuvent également opérer des prélèvements dans les conditions fixées par les articles ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 du 27 mars 1997

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1109 du 30 septembre 2014 - art. 11

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L215-1
	  - Code de la consommation - art. R*215-9

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L512-12 (V)
	  - Code de la consommation - art. R512-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R512-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. R512-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. R512-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1919-01-22 du 22 janvier 1919 - art. 5 bis (Ab)
