# Article L224-27

Tout fournisseur de services de communications électroniques met à la disposition des consommateurs, sous une forme claire,
comparable, actualisée et facilement accessible, et tient à jour dans ses points de vente et par un moyen téléphonique ou
électronique accessible en temps réel à un tarif raisonnable les informations suivantes : 

1° Les informations mentionnées aux articles L. 111-1, L. 224-30 et, le cas échéant, L. 221-8 ; 

2° Les produits et services destinés aux consommateurs handicapés ; 

3° Les conséquences juridiques de l'utilisation des services de communications électroniques pour se livrer à des activités
illicites ou diffuser des contenus préjudiciables, en particulier lorsqu'ils peuvent porter atteinte au respect des droits et
des libertés d'autrui, y compris les atteintes aux droits d'auteur et aux droits voisins ; 

4° Les moyens de protection contre les risques d'atteinte à la sécurité individuelle, à la vie privée et aux données à
caractère personnel lors de l'utilisation des services de communications électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L111-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L221-8 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L224-30 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-83-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L242-20 (VD)
