# Article L222-6

Le consommateur reçoit, par écrit ou sur un autre support durable à sa disposition et auquel il a accès en temps utile et
avant tout engagement, les conditions contractuelles ainsi que les informations mentionnées à l'article L. 222-5. Elles sont
fournies au consommateur conformément aux dispositions législatives et réglementaires spécifiques à chaque produit,
instrument financier ou service proposé. 

Le fournisseur exécute ses obligations de communication immédiatement après la conclusion du contrat, lorsque celui-ci a été
conclu à la demande du consommateur en utilisant une technique de communication à distance ne permettant pas la transmission
des informations précontractuelles et contractuelles sur un support papier ou sur un autre support durable. Dans ce cas et
lorsque le contrat porte sur une opération mentionnée au premier alinéa de l'article L. 312-84, le fournisseur n'est tenu de
communiquer au consommateur que les seules informations contractuelles. 

A tout moment au cours de la relation contractuelle, le consommateur a le droit, s'il en fait la demande, de recevoir les
conditions contractuelles sur un support papier. En outre, le consommateur a le droit de changer les techniques de
communication à distance utilisées, à moins que cela ne soit incompatible avec le contrat à distance conclu ou avec la nature
du service financier fourni.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-28 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L222-5 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L312-84 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L222-7 (V)
	  - Code de la consommation - art. L222-8 (V)
	  - Code de la consommation - art. R242-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-18 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
