# Article L111-1

Avant que le consommateur ne soit lié par un contrat de vente de biens ou de fourniture de services, le professionnel
communique au consommateur, de manière lisible et compréhensible, les informations suivantes : 

1° Les caractéristiques essentielles du bien ou du service, compte tenu du support de communication utilisé et du bien ou
service concerné ; 

2° Le prix du bien ou du service, en application des articles L. 112-1 à L. 112-4 ; 

3° En l'absence d'exécution immédiate du contrat, la date ou le délai auquel le professionnel s'engage à livrer le bien ou à
exécuter le service ; 

4° Les informations relatives à son identité, à ses coordonnées postales, téléphoniques et électroniques et à ses activités,
pour autant qu'elles ne ressortent pas du contexte ; 

5° S'il y a lieu, les informations relatives aux garanties légales, aux fonctionnalités du contenu numérique et, le cas
échéant, à son interopérabilité, à l'existence et aux modalités de mise en œuvre des garanties et aux autres conditions
contractuelles ; 

6° La possibilité de recourir à un médiateur de la consommation dans les conditions prévues au titre Ier du livre VI. 

La liste et le contenu précis de ces informations sont fixés par décret en Conseil d'Etat. 

Les dispositions du présent article s'appliquent également aux contrats portant sur la fourniture d'eau, de gaz ou
d'électricité, lorsqu'ils ne sont pas conditionnés dans un volume délimité ou en quantité déterminée, ainsi que de chauffage
urbain et de contenu numérique non fourni sur un support matériel. Ces contrats font également référence à la nécessité d'une
consommation sobre et respectueuse de la préservation de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L111-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L111-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L111-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L111-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L131-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L216-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L221-5 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L224-27 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R111-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L112-1 (V)
