# Article L121-22

Est interdite toute publicité portant : 

1° Sur une opération commerciale soumise à autorisation ou à déclaration au titre soit des articles L. 310-1 à L. 310-4 et L.
310-7 du code de commerce, soit des articles L. 752-1 et L. 752-16 du même code, et qui n'a pas fait l'objet de cette
autorisation ou de cette déclaration ; 

2° Sur une opération commerciale dont la réalisation nécessite l'emploi de personnel salarié requérant une autorisation au
titre du chapitre II du titre III du livre Ier de la troisième partie du code du travail et réalisée sans l'obtention
préalable de cette autorisation, ou qui est en infraction avec les dispositions du chapitre IV du titre III du livre Ier de
la troisième partie du même code et de leurs textes d'application ; 

3° Sur une opération commerciale réalisée ou devant être réalisée en infraction avec les dispositions de l'article L. 3132-29
du code du travail ; 

4° Sur une manifestation commerciale soumise à la déclaration prévue à l'article L. 762-2 du code de commerce et qui n'a pas
fait l'objet de cette déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L310-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L310-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L762-2 (M)
	  - Code du travail - art. L3132-29 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-15, alinéas 1 à 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L132-24 (VD)
