# Article L313-25

L'offre mentionnée à l'article L. 313-24 : 

1° Mentionne l'identité des parties et éventuellement des cautions déclarées ; 

2° Précise la nature, l'objet, les modalités du prêt, notamment celles qui sont relatives aux dates et conditions de mise à
disposition des fonds ; 

3° Pour les offres de prêts dont le taux d'intérêt est fixe, comprend un échéancier des amortissements détaillant pour chaque
échéance la répartition du remboursement entre le capital et les intérêts ; 

4° Pour les offres de prêts dont le taux d'intérêt est variable, ou révisable, est accompagnée d'une notice présentant les
conditions et modalités de variation du taux d'intérêt et d'un document d'information contenant une simulation de l'impact
d'une variation de ce taux sur les mensualités, la durée du prêt et le coût total du crédit. Cette simulation ne constitue
pas un engagement du prêteur à l'égard de l'emprunteur quant à l'évolution effective des taux d'intérêt pendant le prêt et à
son impact sur les mensualités, la durée du prêt et le coût total du crédit. Le document d'information mentionne le caractère
indicatif de la simulation et l'absence de responsabilité du prêteur quant à l'évolution effective des taux d'intérêt pendant
le prêt et à son impact sur les mensualités, la durée du prêt et le coût total du crédit ; 

5° Indique, outre le montant du crédit susceptible d'être consenti et, le cas échéant, celui de ses fractions périodiquement
disponibles, son coût total, son taux défini conformément aux articles L. 314-1 à L. 314-4 ainsi que, s'il y a lieu, les
modalités de l'indexation ; 

6° Enonce, en donnant une évaluation de leur coût, les stipulations, les assurances et les sûretés réelles ou personnelles
exigées, qui conditionnent la conclusion du prêt ; 

7° Mentionne que l'emprunteur peut souscrire auprès de l'assureur de son choix une assurance dans les conditions fixées aux
articles L. 313-29 et L. 313-30 et précise les documents que doit contenir la demande de substitution ; 

8° Fait état des conditions requises pour un transfert éventuel du prêt à une tierce personne ; 

9° Rappelle les dispositions de l'article L. 313-34 ; 

10° Indique si le prêt est subordonné à la condition de domiciliation mentionnée à l'article L. 313-25-1. Si c'est le cas,
sont mentionnés la durée de celle-ci, le cas échéant les frais d'ouverture et de tenue du compte sur lequel les salaires ou
revenus assimilés sont domiciliés, ainsi que la nature de l'avantage individualisé consenti en contrepartie par le prêteur.
L'offre doit permettre d'identifier clairement cet avantage en mentionnant les conditions, de taux ou autres, au regard
desquelles elle est établie, et qui seraient appliquées par le prêteur si l'exigence de domiciliation n'était plus respectée
par l'emprunteur. 

Le cas échéant, l'information relative aux différents contrats de crédit composant une opération de financement peut figurer
dans l'offre.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 82 de la loi n° 2016-1691 du 9 décembre 2016, le 7° du présent article, dans sa rédaction
issue du I dudit article de ladite loi, s'applique aux offres formulées à compter du 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-1090 du 1er juin 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L313-24
	  - Code de la consommation - art. L313-29
	  - Code de la consommation - art. L313-34
	  - Code de la consommation - art. L314-1

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L313-25-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L313-26 (V)
	  - Code de la consommation - art. L313-39 (VD)
