# Article L313-30

Jusqu'à la signature par l'emprunteur de l'offre mentionnée à l'article L. 313-24, le prêteur ne peut pas refuser en garantie
un autre contrat d'assurance dès lors que ce contrat présente un niveau de garantie équivalent au contrat d'assurance de
groupe qu'il propose. Il en est de même lorsque l'emprunteur fait usage du droit de résiliation mentionné au premier alinéa
de l'article L. 113-12-2 du code des assurances ou au deuxième alinéa de l'article L. 221-10 du code de la mutualité dans un
délai de douze mois à compter de la signature de l'offre de prêt mentionnée à l'article L. 313-24. 

Au-delà du délai de douze mois mentionné au premier alinéa, le contrat de prêt peut prévoir une faculté de substitution du
contrat d'assurance en cas d'exercice par l'emprunteur du droit de résiliation d'un contrat d'assurance de groupe ou
individuel mentionné à l'article L. 113-12 du code des assurances ou au premier alinéa de l'article L. 221-10 du code de la
mutualité. 

Dans ce cas, l'existence d'une faculté de substitution ainsi que ses modalités d'application sont définies dans le contrat de
prêt. Toute décision de refus doit être motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-351 du 25 mars 2016 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L312-9, alinéa 5 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L313-15 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L313-24 (VD)
	  - Code des assurances - art. L113-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L113-12-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R313-23 (V)
	  - Code de la consommation - art. R313-24 (V)
	  - Code de la consommation - art. R313-9 (V)
