# Article L742-1

Si l'examen de la demande de traitement de la situation de surendettement fait apparaître que le débiteur se trouve dans la
situation irrémédiablement compromise définie au deuxième alinéa de l'article L. 724-1 et dispose de biens autres que ceux
mentionnés au 1° du même article, la commission, après avoir convoqué le débiteur et obtenu son accord, saisit le juge du
tribunal d'instance aux fins d'ouverture d'une procédure de rétablissement personnel avec liquidation judiciaire. 

L'absence de réponse du débiteur aux convocations vaut refus de cette saisine. 

En cas de refus du débiteur, la commission reprend sa mission dans les termes des dispositions des articles L. 732-1, L.
733-1, L. 733-4 et L. 733-7.

**Nota:**

Conformément à l'article 58 II de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, les présentes dispositions entrent en vigueur le
1er janvier 2018. Elles s'appliquent aux procédures de surendettement en cours à cette date, sauf lorsque le juge d'instance
a été saisi par la commission de surendettement aux fins d'homologation. Dans ce cas, l'affaire est poursuivie et jugée
conformément au livre VII du code de la consommation, dans sa rédaction antérieure à la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 58 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L724-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L732-1
	  - Code de la consommation - art. L733-1
	  - Code de la consommation - art. L733-7 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L771-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R742-1 (V)
