# Article L312-62

Lorsqu'un consommateur se voit proposer, sur le lieu de vente ou par un moyen de vente de biens ou de services à distance, un
contrat de crédit renouvelable pour financer l'achat de biens ou de prestations de services particuliers pour un montant
supérieur à un seuil fixé par décret, le prêteur ou l'intermédiaire de crédit accompagne l'offre de crédit renouvelable d'une
proposition de crédit amortissable.

La proposition comporte les informations permettant au consommateur de comparer de façon claire le fonctionnement, le coût et
les modalités d'amortissement des deux crédits proposés selon au moins deux hypothèses de délai de remboursement. Ces
informations ainsi que les conditions de leur présentation sont définies par décret.

Si le consommateur opte pour le crédit amortissable qui lui est proposé, le prêteur ou l'intermédiaire de crédit lui fournit
l'offre de crédit correspondant à la proposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-622 du 19 mai 2016 - art. 4 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. Annexe à l'article D312-26 (V)
	  - Code de la consommation - art. D312-25 (V)
	  - Code de la consommation - art. D312-26 (V)
	  - Code de la consommation - art. D314-27 (V)
	  - Code de la consommation - art. R341-13 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L311-8-1 (Ab)
