# Article L422-3

Il est interdit de détenir en vue de la vente ou de la distribution à titre gratuit, de mettre en vente, de vendre, de
distribuer à titre gratuit, les produits dont l'importation est prohibée par des décisions de la Commission européenne prises
en application de l'article 18 de la directive 91/496/CEE du Conseil du 15 juillet 1991 fixant les principes relatifs à
l'organisation des contrôles vétérinaires pour les animaux en provenance des pays tiers introduits dans la Communauté et
modifiant les directives 89/662/CEE, 90/425/CEE et 90/675/CEE ou de l'article 22 de la directive 97/78/CE du Conseil du 18
décembre 1997 fixant les principes relatifs à l'organisation des contrôles vétérinaires pour les produits en provenance des
pays tiers introduits dans la Communauté fixant les principes relatifs à l'organisation des contrôles vétérinaires pour les
animaux en provenance des pays tiers introduits dans la Communauté, ou qui ne sont pas conformes aux prescriptions qu'elles
édictent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2017-203 du 21 février 2017 - art. 11

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L217-1-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L422-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R452-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (M)
