# Article L224-42-3

Sans préjudice des dispositions protégeant le secret en matière commerciale et industrielle et des droits de propriété
intellectuelle, tout fournisseur d'un service de communication au public en ligne propose au consommateur une fonctionnalité
gratuite permettant la récupération : 

1° De tous les fichiers mis en ligne par le consommateur ; 

2° De toutes les données résultant de l'utilisation du compte d'utilisateur du consommateur et consultables en ligne par
celui-ci, à l'exception de celles ayant fait l'objet d'un enrichissement significatif par le fournisseur en cause. Ces
données sont récupérées dans un standard ouvert, aisément réutilisable et exploitable par un système de traitement
automatisé ; 

3° D'autres données associées au compte utilisateur du consommateur et répondant aux conditions suivantes : 

a) Ces données facilitent le changement de fournisseur de service ou permettent d'accéder à d'autres services ; 

b) L'identification des données prend en compte l'importance économique des services concernés, l'intensité de la concurrence
entre les fournisseurs, l'utilité pour le consommateur, la fréquence et les enjeux financiers de l'usage de ces services. 

La fonctionnalité prévue au premier alinéa permet au consommateur de récupérer, par une requête unique, l'ensemble des
fichiers ou données concernés. Le fournisseur prend toutes les mesures nécessaires à cette fin, en termes d'interface de
programmation et de transmission des informations nécessaires au changement de fournisseur. 

Lorsque les données collectées auprès du consommateur ne peuvent pas être récupérées dans un standard ouvert et aisément
réutilisable, le fournisseur de service de communication au public en ligne en informe le consommateur de façon claire et
transparente. Le cas échéant, il l'informe des modalités alternatives de récupération de ces données et précise les
caractéristiques techniques du format du fichier de récupération, notamment son caractère ouvert et interopérable. 

Un décret détermine une liste de types d'enrichissements présumés non significatifs ne pouvant justifier un refus de
récupération des données concernées en vertu du 2°. En cas de litige, il appartient au professionnel d'apporter la preuve du
caractère significatif de l'enrichissement allégué. 

Les données mentionnées au 3° sont précisées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 48 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L242-20 (VD)
