# Article L312-12

Préalablement à la conclusion du contrat de crédit, le prêteur ou l'intermédiaire de crédit donne à l'emprunteur, sous forme
d'une fiche d'informations, par écrit ou sur un autre support durable, les informations nécessaires à la comparaison de
différentes offres et permettant à l'emprunteur, compte tenu de ses préférences, d'appréhender clairement l'étendue de son
engagement. 

La liste et le contenu des informations devant figurer dans la fiche d'informations à fournir pour chaque offre de crédit
ainsi que les conditions de sa présentation sont fixés par décret en Conseil d'Etat. 

Cette fiche comporte, en caractères lisibles, la mention indiquée à l'article L. 312-5. 

Lorsque le consommateur sollicite la conclusion d'un contrat de crédit sur le lieu de vente, le prêteur veille à ce que la
fiche d'informations mentionnée au premier alinéa lui soit remise sur le lieu de vente. 

Lorsque le prêteur offre à l'emprunteur ou exige de lui la souscription d'une assurance, le prêteur ou l'intermédiaire de
crédit informe l'emprunteur du coût de l'assurance en portant à sa connaissance les éléments mentionnés à l'article L. 312-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. D312-26 (V)
	  - Code de la consommation - art. D314-27 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-13 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L312-14 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L312-17 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L312-28 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L312-29 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L341-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R312-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. R312-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. R314-19 (V)
	  - Code de la consommation - art. R341-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L311-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L312-5 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L312-7 (VD)
