# Article L312-17

Lorsque les opérations de crédit sont conclues sur le lieu de vente ou au moyen d'une technique de communication à distance,
une fiche d'informations distincte de la fiche mentionnée à l'article L. 312-12 est remise par le prêteur ou par
l'intermédiaire de crédit à l'emprunteur. 

Cette fiche, établie par écrit ou sur un autre support durable, comporte notamment les éléments relatifs aux ressources et
charges de l'emprunteur ainsi que, le cas échéant, aux prêts en cours contractés par ce dernier. 

La fiche est signée ou son contenu confirmé par voie électronique par l'emprunteur et contribue à l'évaluation de sa
solvabilité par le prêteur. Les informations figurant dans la fiche font l'objet d'une déclaration certifiant sur l'honneur
leur exactitude. 

Cette fiche est conservée par le prêteur pendant toute la durée du prêt. 

Si le montant du crédit accordé est supérieur à un seuil défini par décret, la fiche est corroborée par des pièces
justificatives dont la liste est définie par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. D312-7 (V)
	  - Code de la consommation - art. D312-8 (V)
	  - Code de la consommation - art. D314-27 (V)
	  - Code de la consommation - art. L314-25 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L341-3 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L311-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L312-12 (VD)
