# Article L752-2

Dès qu'une commission de surendettement des particuliers est saisie par un débiteur, elle en informe la Banque de France aux
fins d'inscription au fichier. 

La même obligation pèse sur le greffe du juge du tribunal d'instance lorsque, sur recours de l'intéressé contre une décision
de recevabilité rendue par la commission, la situation mentionnée à l'article L. 711-1 est reconnue par ce juge ou lorsque le
débiteur a bénéficié de l'effacement des dettes résultant d'un rétablissement personnel en application des dispositions des
articles L. 741-2, L. 741-6, L. 741-7 ou L. 742-22.

**Nota:**

Conformément à l'article 58 II de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, les présentes dispositions entrent en vigueur le
1er janvier 2018. Elles s'appliquent aux procédures de surendettement en cours à cette date, sauf lorsque le juge d'instance
a été saisi par la commission de surendettement aux fins d'homologation. Dans ce cas, l'affaire est poursuivie et jugée
conformément au livre VII du code de la consommation, dans sa rédaction antérieure à la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 10 (V)
	  - Code de la consommation - art. L771-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 58 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L711-1
	  - Code de la consommation - art. L741-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L741-6 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L742-22
