# Article L512-29

Les agents habilités peuvent effectuer des saisies sans autorisation judiciaire dans le cas d'un flagrant délit de
falsification ou lorsqu'elles portent sur : 

1° Les produits reconnus falsifiés, corrompus ou toxiques ; 

2° Les produits reconnus impropres à la consommation, à l'exception des produits d'origine animale, des denrées alimentaires
en contenant ainsi que des aliments pour animaux d'origine animale ou contenant des produits d'origine animale dont
l'impropriété à la consommation ne peut être reconnue qu'en fonction de caractères organoleptiques anormaux ou de signes de
pathologie lésionnelle ; 

3° Les produits, objets ou appareils propres à effectuer des falsifications dans les cas prévus aux articles L. 413-1 et L.
413-2 ; 

4° Les produits, objets ou appareils reconnus non conformes aux lois et règlements en vigueur et présentant un danger pour la
santé ou la sécurité des consommateurs ; 

5° Les produits présentés sous une marque, une marque collective ou une marque collective de certification contrefaisantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L215-5, alinéas 1 à 6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L413-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L512-33 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L531-4 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L541-2 (VD)
