# Article L313-8

Tout document remis à l'emprunteur préalablement à la formulation de l'offre mentionnée à l'article L. 313-24 et comportant
un ou plusieurs éléments chiffrés sur l'assurance de groupe mentionnée au premier alinéa de l'article L. 313-29 mentionne le
coût de cette assurance. 

Ce coût est exprimé : 

1° A l'exclusion de tout autre taux, en taux annuel effectif de l'assurance, qui permette la comparaison par l'emprunteur de
ce taux avec le taux annuel effectif global du crédit (1) ; 

2° En montant total en euros dû par l'emprunteur au titre de l'assurance sur la durée totale du prêt ; 

3° En euros et par période, selon la périodicité de paiement. Il est précisé si ce montant s'ajoute ou non à l'échéance de
remboursement du crédit. 

Simultanément à la remise de tout document mentionné au présent article, doivent être remises la fiche standardisée
d'information mentionnée à l'article L. 313-10 ainsi que la notice mentionnée au 1° de l'article L. 313-29.

**Nota:**

(1) Aux termes de l'ordonnance n° 2016-351 du 25 mars 2016, article  13 II, ces dispositions entrent en vigueur le 1er
octobre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-351 du 25 mars 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L313-10 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L313-24 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L313-29 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L313-31 (V)
	  - Code de la consommation - art. L313-9 (V)
	  - Code de la consommation - art. L314-4 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R314-12 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L313-6 (VT)
