# Article L412-1

I.-Des décrets en Conseil d'Etat définissent les règles auxquelles doivent satisfaire les marchandises. Ils déterminent
notamment : 

1° Les conditions dans lesquelles l'exportation, l'offre, la vente, la distribution à titre gratuit, la détention,
l'étiquetage, le conditionnement ou le mode d'utilisation des marchandises sont interdits ou réglementés ; 

2° Les conditions dans lesquelles la fabrication et l'importation des marchandises autres que les produits d'origine animale
et les denrées alimentaires en contenant, les aliments pour animaux d'origine animale et les aliments pour animaux contenant
des produits d'origine animale sont interdites ou réglementées ; 

3° Les modes de présentation ou les inscriptions de toute nature sur les marchandises elles-mêmes, les emballages, les
factures, les documents commerciaux ou documents de promotion, en ce qui concerne notamment : le mode de production, la
nature, les qualités substantielles, la composition y compris, pour les denrées alimentaires, la composition nutritionnelle,
la teneur en principes utiles, l'espèce, l'origine, l'identité, la quantité, l'aptitude à l'emploi, les modes d'emploi ainsi
que les marques spéciales facultatives ou obligatoires apposées sur les marchandises françaises exportées à l'étranger ;

4° La définition, la composition et la dénomination des marchandises de toute nature, les traitements licites dont elles
peuvent être l'objet, les caractéristiques qui les rendent impropres à la consommation ;

5° La définition et les conditions d'emploi des termes et expressions publicitaires, dans le but d'éviter une confusion ;

6° Les règles d'hygiène que doivent respecter les exploitants du secteur alimentaire et du secteur de l'alimentation animale
à toutes les étapes de la production, de la transformation et de la distribution, y compris lors des importations et des
exportations, de produits et denrées alimentaires autres que les produits d'origine animale et les denrées en contenant, et
d'aliments pour animaux autres que ceux d'origine animale ou contenant des produits d'origine animale ;

7° La détermination des conditions dans lesquelles sont préparés, conservés, détenus en vue de la vente ou de la distribution
à titre gratuit, mis en vente, vendus, servis et transportés les produits destinés à l'alimentation humaine ou animale autres
que les produits d'origine animale, les denrées en contenant et les aliments pour animaux d'origine animale et aliments pour
animaux contenant des produits d'origine animale, ainsi que la détermination des caractéristiques auxquelles doivent répondre
les équipements nécessaires à leur préparation, leur conservation, leur détention en vue de leur vente ou en vue de leur
distribution à titre gratuit, leur mise en vente, leur vente, leur distribution à titre gratuit et leur transport ;

8° Les conditions dans lesquelles sont déterminées les caractéristiques microbiologiques et hygiéniques des produits destinés
à l'alimentation humaine ou animale autres que les produits d'origine animale et les denrées alimentaires en contenant, les
aliments pour animaux d'origine animale et les aliments pour animaux contenant des produits d'origine animale ;

9° Les modalités de traçabilité des marchandises ;

10° Les exigences de précision, de vérification et de prise en compte des éléments significatifs du cycle de vie des produits
dans l'élaboration des allégations à caractère environnemental ou utilisant les termes de développement durable ou ses
synonymes, lorsque ces allégations sont présentées sur les produits et denrées destinés à la vente aux consommateurs ou
accompagnent leur commercialisation sous forme de mentions sur les emballages, les publications, la publicité, la
télémercatique ou d'insertions sur supports numériques ou électroniques ;

11° Les conditions d'hygiène et de salubrité que doivent observer les personnes qui participent à la fabrication, à la
transformation, au transport, à l'entreposage ou à la vente des produits. 

Les 1° à 11° s'appliquent aux prestations de services. 

II.-Les décrets mentionnés au I peuvent ordonner que des produits soient retirés du marché ou rappelés en vue de leur
modification, de leur remboursement total ou partiel ou de leur échange, et prévoir des obligations relatives à l'information
des consommateurs. Ils peuvent également ordonner la destruction de ces produits lorsque celle-ci constitue le seul moyen de
faire cesser un danger. 

Ces décrets précisent les conditions dans lesquelles sont mis à la charge des fabricants, importateurs, distributeurs ou
prestataires de services les frais afférents aux dispositions à prendre en vertu de la réglementation ainsi édictée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-203 du 21 février 2017 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L412-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L422-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L422-4 (T)
	  - Code de la consommation - art. R412-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-18 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-19 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-20 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-21 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-22 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-23 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-24 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-25 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-26 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-27 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-28 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-29 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-30 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-31 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-32 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-33 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-34 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-36 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-37 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-38 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-39 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-40 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-41 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-42 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-43 (V)
	  - Code de la consommation - art. R412-51 (V)
	  - Code de la consommation - art. R451-1 (V)
