# Article L321-1

Les dispositions du présent titre s'appliquent aux intermédiaires au sens du 3° de l'article L. 311-1. 

Elles ne sont pas applicables : 

1° Aux membres des professions juridiques et judiciaires réglementées ; 

2° Aux personnes physiques ou morales qui se livrent aux opérations mentionnées à l'article L. 322-1 du présent code dans le
cadre de leur mission de conciliation instituée par les dispositions du chapitre 1er du titre I du livre VI du code de
commerce relatives à la prévention des difficultés des entreprises, du mandat ad hoc et de la procédure de conciliation ; 

3° Aux personnes physiques et morales désignées en application des articles L. 621-137 et L. 621-139 du code de commerce qui
se livrent aux opérations mentionnées à l'article L. 322-1 du présent code ; 

4° Aux personnes physiques mentionnées au deuxième alinéa de l'article au deuxième alinéa de l'article L. 811-2 du code de
commerce, dans le cadre de la mission qui leur est confiée par une décision de justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L621-137 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L621-139 (T)
	  - Code de commerce - art. L811-2 (M)
	  - Code de la consommation - art. L311-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L322-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L222-9 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L352-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L352-2 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L322-2, alinéas 1 à 5 (Ab)
