# Article L221-14

Pour les contrats conclus par voie électronique, le professionnel rappelle au consommateur, avant qu'il ne passe sa commande,
de manière lisible et compréhensible, les informations relatives aux caractéristiques essentielles des biens ou des services
qui font l'objet de la commande, à leur prix, à la durée du contrat et, s'il y a lieu, à la durée minimale des obligations de
ce dernier au titre du contrat, telles que prévues à l'article L. 221-5. 

Le professionnel veille à ce que le consommateur, lors de sa commande, reconnaisse explicitement son obligation de paiement.
A cette fin, la fonction utilisée par le consommateur pour valider sa commande comporte la mention claire et lisible :
commande avec obligation de paiement ou une formule analogue, dénuée de toute ambiguïté, indiquant que la passation d'une
commande oblige à son paiement. 

Les sites de commerce en ligne indiquent clairement et lisiblement, au plus tard au début du processus de commande, les
moyens de paiement acceptés par le professionnel et les éventuelles restrictions de livraison.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 avril 2017 - art. 3 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L221-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L242-2 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-19-3, partiel hors sanctions (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L221-5 (VD)
