# Article L313-11

Le prêteur ou l'intermédiaire de crédit fournit gratuitement à l'emprunteur les explications adéquates lui permettant de
déterminer si le ou les contrats de crédit proposés et les éventuels services accessoires sont adaptés à ses besoins et à sa
situation financière. 

Ces explications comprennent notamment : 

1° Les informations contenues dans la fiche d'information standardisée européenne mentionnée à l'article L. 313-7, ainsi que,
pour les intermédiaires de crédit, les obligations d'information prévues en application de l'article L. 519-4-1 du code
monétaire et financier ; 

2° Les principales caractéristiques du ou des crédits et services accessoires proposés ; 

3° Les effets spécifiques que le ou les crédits et services accessoires proposés peuvent avoir sur l'emprunteur, y compris
les conséquences d'un défaut de paiement de l'emprunteur, notamment en cas de réalisation des garanties. Lorsque la garantie
est constituée par un cautionnement accordé par un organisme de cautionnement professionnel, le prêteur informe l'emprunteur
de la nature, des bénéficiaires et des conditions dans lesquelles celle-ci peut être actionnée et des conséquences pour
l'emprunteur ; 

4° S'agissant des éventuels services accessoires liés au contrat de crédit, l'indication de la possibilité ou non de résilier
chaque composante séparément et les implications d'une telle procédure pour l'emprunteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-351 du 25 mars 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L313-13 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L341-24 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L341-27 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L341-31 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L313-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-4-1 (VD)
