# Article L733-1

En cas d'échec de sa mission de conciliation, la commission peut, à la demande du débiteur et après avoir mis les parties en
mesure de fournir leurs observations, imposer tout ou partie des mesures suivantes :

1° Rééchelonner le paiement des dettes de toute nature, y compris, le cas échéant, en différant le paiement d'une partie
d'entre elles, sans que le délai de report ou de rééchelonnement puisse excéder sept ans ou la moitié de la durée de
remboursement restant à courir des emprunts en cours ; en cas de déchéance du terme, le délai de report ou de rééchelonnement
peut atteindre la moitié de la durée qui restait à courir avant la déchéance ;

2° Imputer les paiements, d'abord sur le capital ;

3° Prescrire que les sommes correspondant aux échéances reportées ou rééchelonnées porteront intérêt à un taux réduit qui
peut être inférieur au taux de l'intérêt légal sur décision spéciale et motivée et si la situation du débiteur l'exige.
Quelle que soit la durée du plan de redressement, le taux ne peut être supérieur au taux légal.

4° Suspendre l'exigibilité des créances autres qu'alimentaires pour une durée qui ne peut excéder deux ans. Sauf décision
contraire de la commission, la suspension de la créance entraîne la suspension du paiement des intérêts dus à ce titre.
Durant cette période, seules les sommes dues au titre du capital peuvent être productives d'intérêts dont le taux n'excède
pas le taux de l'intérêt légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 7 (V)
	  - Code de la consommation - art. L711-8 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L721-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L722-14 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L722-16 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L722-3 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L722-9 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L724-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L724-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L731-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L731-3 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L732-4 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. L733-12 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L733-13 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L733-15 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L733-17 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L733-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L733-3 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L733-6 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L733-7 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L733-8 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L742-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L742-24 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L752-3 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L761-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L761-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L771-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R722-5 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R724-3 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R731-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R733-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R733-14 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R733-5 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R733-6 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R733-8 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R733-9 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R742-14 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L331-7, alinéas 1 à 5 (Ab)
