# Article L751-2

Ce fichier a pour finalité de fournir aux établissements de crédit et aux sociétés de financement mentionnés au titre Ier du
livre V du code monétaire et financier, aux établissements de monnaie électronique et aux établissements de paiement
mentionnés au titre II du même livre V et aux organismes mentionnés aux 5 et 8 de l'article L. 511-6 du même code un élément
d'appréciation de la solvabilité des personnes qui sollicitent un crédit. Toutefois, l'inscription d'une personne physique au
sein du fichier n'emporte pas interdiction de délivrer un crédit. 

Le fichier peut fournir un élément d'appréciation à l'usage des établissements de crédit, des établissements de monnaie
électronique et des établissements de paiement dans leurs décisions d'attribution des moyens de paiement. 

Les informations qu'il contient peuvent également être prises en compte par les entreprises mentionnées au premier alinéa
pour la gestion des risques liés aux crédits souscrits par leurs clients. 

L'organisme de caution mentionné à l'article 26-7 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété
des immeubles bâtis peut consulter le fichier mentionné au présent article, pour les copropriétaires participant à l'emprunt
mentionné à l'article 26-4 de cette même loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 26-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L333-4, I, alinéas 2 à 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L751-3 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L751-4 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L751-6 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L752-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L762-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L762-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L771-5 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L771-6 (VD)
