# Article L313-46

Pour les prêts dont le taux d'intérêt est variable ou révisable, le  prêteur est tenu, une fois par an, de porter à la
connaissance de  l'emprunteur le montant du capital restant à rembourser. 

En cas  de modification du taux débiteur, l'emprunteur en est informé par écrit  ou sur un autre support durable, avant que
la modification n'entre en  vigueur. Cette information indique le montant des échéances après  l'entrée en vigueur du nouveau
taux débiteur ainsi que, le cas échéant,  toute modification du nombre ou de la périodicité des échéances. 

Lorsque la modification du taux débiteur résulte d'une variation du  taux de référence, que le nouveau taux de référence est
rendu public par  des moyens appropriés et que l'information relative au nouveau taux de  référence est également disponible
dans les locaux du prêteur, les  parties peuvent convenir dans le contrat de crédit que cette information  est communiquée
périodiquement à l'emprunteur avec le montant des  nouveaux paiements périodiques. 

Lorsque le contrat de crédit est  un crédit à taux variable ou révisable, le prêteur veille à utiliser un  indice ou taux de
référence clair, accessible, objectif et vérifiable.  Il conserve des archives des indices utilisés pour calculer les taux
débiteurs. 

Le prêteur fournit gratuitement à l'emprunteur les informations fournies mentionnées au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-351 du 25 mars 2016 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L312-14-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L313-31 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L341-24 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R341-23 (V)
