# Article L221-5

Préalablement à la conclusion d'un contrat de vente ou de fourniture de services, le professionnel communique au
consommateur, de manière lisible et compréhensible, les informations suivantes : 

1° Les informations prévues aux articles L. 111-1 et L. 111-2 ; 

2° Lorsque le droit de rétractation existe, les conditions, le délai et les modalités d'exercice de ce droit ainsi que le
formulaire type de rétractation, dont les conditions de présentation et les mentions qu'il contient sont fixées par décret en
Conseil d'Etat ; 

3° Le cas échéant, le fait que le consommateur supporte les frais de renvoi du bien en cas de rétractation et, pour les
contrats à distance, le coût de renvoi du bien lorsque celui-ci, en raison de sa nature, ne peut normalement être renvoyé par
la poste ; 

4° L'information sur l'obligation du consommateur de payer des frais lorsque celui-ci exerce son droit de rétractation d'un
contrat de prestation de services, de distribution d'eau, de fourniture de gaz ou d'électricité et d'abonnement à un réseau
de chauffage urbain dont il a demandé expressément l'exécution avant la fin du délai de rétractation ; ces frais sont
calculés selon les modalités fixées à l'article L. 221-25 ; 

5° Lorsque le droit de rétractation ne peut être exercé en application de l'article L. 221-28, l'information selon laquelle
le consommateur ne bénéficie pas de ce droit ou, le cas échéant, les circonstances dans lesquelles le consommateur perd son
droit de rétractation ; 

6° Les informations relatives aux coordonnées du professionnel, le cas échéant aux coûts de l'utilisation de la technique de
communication à distance, à l'existence de codes de bonne conduite, le cas échéant aux cautions et garanties, aux modalités
de résiliation, aux modes de règlement des litiges et aux autres conditions contractuelles, dont la liste et le contenu sont
fixés par décret en Conseil d'Etat. 

Dans le cas d'une vente aux enchères publiques telle que définie par le premier alinéa de l'article L. 321-3 du code de
commerce, les informations relatives à l'identité et aux coordonnées postales, téléphoniques et électroniques du
professionnel prévues au 4° de l'article L. 111-1 peuvent être remplacées par celles du mandataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L321-3 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L111-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L221-28 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. D111-8 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. D111-9 (V)
	  - Code de la consommation - art. L111-7 (V)
	  - Code de la consommation - art. L221-11 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L221-12 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L221-13 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L221-14 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L221-16 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L221-20 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L221-21 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L221-23 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L221-25 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L221-6 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L221-8 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L221-9 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L224-6 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L242-10 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L242-6 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R221-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R221-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. R221-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. R221-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-17, I (Ab)
