# Article L741-1

Si l'examen de la demande de traitement de la situation de surendettement fait apparaître que le débiteur se trouve dans la
situation irrémédiablement compromise définie au deuxième alinéa de l'article L. 724-1 et ne possède que des biens mentionnés
au 1° du même article L. 724-1, la commission impose un rétablissement personnel sans liquidation judiciaire.

**Nota:**

Conformément à l'article 58 II de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, les présentes dispositions entrent en vigueur le
1er janvier 2018. Elles s'appliquent aux procédures de surendettement en cours à cette date, sauf lorsque le juge d'instance
a été saisi par la commission de surendettement aux fins d'homologation. Dans ce cas, l'affaire est poursuivie et jugée
conformément au livre VII du code de la consommation, dans sa rédaction antérieure à la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 10 (V)
	  - Code de la consommation - art. L711-8 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L722-3 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L722-9 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L771-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R722-5 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R724-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R741-4 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R741-5 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R743-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 58 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L724-1
