# Article L731-2

La part des ressources nécessaire aux dépenses courantes du ménage ne peut être inférieure, pour le ménage en cause, au
montant forfaitaire mentionné à l'article L. 262-2 du code de l'action sociale et des familles. Elle intègre le montant des
dépenses de logement, d'électricité, de gaz, de chauffage, d'eau, de nourriture et de scolarité, de garde et de déplacements
professionnels ainsi que les frais de santé. Les conditions de prise en compte et d'appréciation de ces dépenses par le
règlement intérieur de chaque commission sont précisées par la voie réglementaire.

En vue d'éviter la cession de la résidence principale, le montant des remboursements peut, avec l'accord du débiteur et dans
des limites raisonnables, excéder la somme calculée par référence à la quotité saisissable du salaire telle qu'elle résulte
des dispositions des articles L. 3252-2 et L. 3252-3 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L331-2, alinéa 2, 2ème, 3ème, 4ème et 6ème phrases (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L733-15 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L771-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R731-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3252-2 (V)
	  - Code du travail - art. L3252-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-2 (M)
