# Article L752-3

Le fichier recense les mesures du plan conventionnel de redressement mentionnées à l'article L. 732-2. Ces mesures sont
communiquées à la Banque de France par la commission. L'inscription est conservée pendant toute la durée de l'exécution du
plan conventionnel, sans pouvoir excéder sept ans. 

Le fichier recense également les mesures prises en vertu des articles L. 733-1, L. 733-4 et L. 733-7 qui sont communiquées à
la Banque de France par la commission ou le greffe du juge du tribunal d'instance. L'inscription est conservée pendant toute
la durée d'exécution de ces mesures, sans pouvoir excéder sept ans. 

Lorsque les mesures du plan conventionnel mentionnées à l'article L. 732-2 et celles prises en application des articles L.
733-1, L. 733-4 et L. 733-7 sont exécutées sans incident, les informations relatives aux mentions qui ont entraîné leur
déclaration sont radiées à l'expiration d'une période de cinq ans à compter de la signature du plan conventionnel, de la date
de la décision de la commission qui impose des mesures ou de la date du jugement ordonnant des mesures. Lorsque, pour une
même personne, sont prescrits successivement, dans le cadre d'une révision ou d'un renouvellement du plan ou des mesures, un
plan conventionnel mentionné à l'article L. 732-2 et des mesures prises en application des articles L. 733-1, L. 733-4 et L.
733-7, l'inscription est maintenue pendant la durée globale d'exécution du plan et des mesures sans pouvoir excéder sept
ans. 

Pour les personnes ayant bénéficié de la procédure de rétablissement personnel, les informations relatives aux mentions
correspondantes sont radiées à l'expiration d'une période de cinq ans à compter de la décision de la commission ou de la
clôture de la procédure. La même durée de cinq ans est applicable aux personnes physiques ayant fait l'objet d'une
liquidation judiciaire en application de l'article L. 670-6 du code de commerce.

**Nota:**

Conformément à l'article 58 II de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, les présentes dispositions entrent en vigueur le
1er janvier 2018. Elles s'appliquent aux procédures de surendettement en cours à cette date, sauf lorsque le juge d'instance
a été saisi par la commission de surendettement aux fins d'homologation. Dans ce cas, l'affaire est poursuivie et jugée
conformément au livre VII du code de la consommation, dans sa rédaction antérieure à la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 58 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L670-6
	  - Code de la consommation - art. L732-2
	  - Code de la consommation - art. L733-1
	  - Code de la consommation - art. L733-7

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L771-2 (VD)
