# Article L224-38

Les dispositions du présent article sont applicables à tout fournisseur de services de communications électroniques proposant
au consommateur, directement ou par l'intermédiaire d'un tiers, un service après-vente, un service d'assistance technique ou
tout autre service chargé du traitement des réclamations se rapportant à l'exécution du contrat conclu avec ce fournisseur,
et accessible par un service téléphonique au public au sens du 7° de l'article L. 32 précité. 

Ces services sont accessibles depuis le territoire métropolitain, les départements et régions d'outre-mer et les
collectivités territoriales de Saint-Barthélemy, Saint-Martin et Saint-Pierre-et-Miquelon, par un numéro d'appel non
géographique, fixe et non surtaxé. 

Aucun coût complémentaire autre que celui de la communication téléphonique ne peut être facturé pour ces services au titre de
cette communication téléphonique. 

Lorsque le consommateur appelle ces services depuis les territoires énumérés au deuxième alinéa en ayant recours au service
téléphonique au public du fournisseur de services de communications électroniques auprès duquel il a souscrit ce contrat,
aucune somme ne peut, à quelque titre que ce soit, lui être facturée tant qu'il n'a pas été mis en relation avec un
interlocuteur prenant en charge le traitement effectif de sa demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-84-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32 (VT)
