# Article L224-31

Dans le cas d'un contrat conclu à distance, à la suite d'un démarchage téléphonique ou hors établissement, et dont le
consommateur a demandé l'exécution avant la fin du délai de rétractation prévu à l'article L. 221-18 et, le cas échéant, à
l'article L. 221-20, la demande de conservation du numéro prévue à l'article L. 44 du code des postes et des communications
électroniques adressée durant ce délai à un autre opérateur auprès duquel il souscrit un nouveau contrat entraîne, pour le
consommateur, des obligations de renvoi ou de restitution des biens dans des conditions identiques à celles prévues à
l'article L. 221-23 pour l'exercice du droit de rétractation, sous réserve du délai de restitution, qui court à compter du
portage effectif du numéro. 

Le consommateur verse par ailleurs à son opérateur un montant correspondant au service fourni dans des conditions identiques
à celles prévues à l'article L. 221-25 pour l'exercice du droit de rétractation, sous réserve que le montant corresponde au
service fourni jusqu'au portage effectif du numéro. 

L'opérateur rembourse les sommes versées dans des conditions identiques à celles prévues à l'article L. 221-24, sous réserve
du délai de remboursement, qui court à compter du portage effectif du numéro.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-83-2, hors info des conséquences (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L221-20 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L221-23 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L221-25 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L44 (M)
