# Article L221-25

Si le consommateur souhaite que l'exécution d'une prestation de services ou d'un contrat mentionné au premier alinéa de
l'article L. 221-4 commence avant la fin du délai de rétractation mentionné à l'article L. 221-18, le professionnel recueille
sa demande expresse par tout moyen pour les contrats conclus à distance et sur papier ou sur support durable pour les
contrats conclus hors établissement. 

Le consommateur qui a exercé son droit de rétractation d'un contrat de prestation de services ou d'un contrat mentionné au
premier alinéa de l'article L. 221-4 dont l'exécution a commencé, à sa demande expresse, avant la fin du délai de
rétractation verse au professionnel un montant correspondant au service fourni jusqu'à la communication de sa décision de se
rétracter ; ce montant est proportionné au prix total de la prestation convenu dans le contrat. Si le prix total est
excessif, le montant approprié est calculé sur la base de la valeur marchande de ce qui a été fourni. 

Aucune somme n'est due par le consommateur ayant exercé son droit de rétractation si sa demande expresse n'a pas été
recueillie en application du premier alinéa ou si le professionnel n'a pas respecté l'obligation d'information prévue au 4°
de l'article L. 221-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-21-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L221-18 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L221-4 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L221-5 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L224-31 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L224-6 (VD)
