# Article L215-1

Pour les contrats de prestations de services conclus pour une durée déterminée avec une clause de reconduction tacite, le
professionnel prestataire de services informe le consommateur par écrit, par lettre nominative ou courrier électronique
dédiés, au plus tôt trois mois et au plus tard un mois avant le terme de la période autorisant le rejet de la reconduction,
de la possibilité de ne pas reconduire le contrat qu'il a conclu avec une clause de reconduction tacite. Cette information,
délivrée dans des termes clairs et compréhensibles, mentionne, dans un encadré apparent, la date limite de non-reconduction.

Lorsque cette information ne lui a pas été adressée conformément aux dispositions du premier alinéa, le consommateur peut
mettre gratuitement un terme au contrat, à tout moment à compter de la date de reconduction.

Les avances effectuées après la dernière date de reconduction ou, s'agissant des contrats à durée indéterminée, après la date
de transformation du contrat initial à durée déterminée, sont dans ce cas remboursées dans un délai de trente jours à compter
de la date de résiliation, déduction faite des sommes correspondant, jusqu'à celle-ci, à l'exécution du contrat.

Les dispositions du présent article s'appliquent sans préjudice de celles qui soumettent légalement certains contrats à des
règles particulières en ce qui concerne l'information du consommateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-203 du 21 février 2017 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L215-4 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L241-3 (VD)
