# Article L313-7

Au plus tard lors de l'émission de l'offre de crédit, le prêteur ou l'intermédiaire de crédit communique à l'emprunteur, par
écrit ou sur un autre support durable, sous la forme d'une fiche d'information standardisée européenne, les informations
personnalisées permettant à l'emprunteur de comparer les différentes offres de crédit disponibles sur le marché, d'évaluer
leurs implications et de se déterminer en toute connaissance de cause sur l'opportunité de conclure un contrat de crédit. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe la liste et le contenu des informations devant figurer dans cette fiche d'information
standardisée européenne à fournir pour l'offre de crédit ainsi que les conditions de sa présentation. 

Toutes les informations complémentaires que le prêteur souhaite donner à l'emprunteur sont fournies dans un document distinct
de la fiche mentionnée au présent article. 

L'ensemble des informations fourni en application du présent article l'est gratuitement.

**Nota:**

(1) Aux termes de l'ordonnance n° 2016-351 du 25 mars 2016, article 13 III : L'article L. 313-7, dans sa rédaction issue de
la présente ordonnance, entre en vigueur le 1er octobre 2016, à l'exception de la mention, au sein de la fiche d'information
standardisée européenne mentionnée à l'article L. 313-7, de la rémunération de l'intermédiaire de crédit, applicable à
compter du 1er janvier 2017 au plus tard, selon les modalités précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-351 du 25 mars 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L313-11 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L313-24 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L341-25 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L341-26 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R222-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. R313-30 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R313-4 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R313-5 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R313-6 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R313-7 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R314-19 (V)
	  - Code de la consommation - art. R314-3 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R341-20 (V)
