# Article L511-22

I-Sont habilités à rechercher et à constater, dans l'exercice de leurs fonctions, les infractions aux dispositions du livre
IV et les infractions et les manquements mentionnés aux articles L. 511-12 et L. 511-13 : 

1° Les agents des douanes, 

2° Les agents de la direction générale des finances publiques, 

3° Les inspecteurs du travail ; 

4° Les agents mentionnés aux 1° à 6° et au dernier tiret du dernier alinéa du I de l'article L. 205-1 du code rural et de la
pêche maritime ; 

5° Les agents de l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer ; 

6° Les agents assermentés de l'Etat chargés du contrôle des instruments de mesure ; 

7° Les agents de l'Etat agréés et commissionnés par le ministre chargé de l'agriculture ; 

8° Des agents chargés de mission de contrôle de conformité et de sécurité des produits et services désignés par arrêté du
ministre chargé de la consommation ; 

9° Les administrateurs des affaires maritimes, les officiers du corps technique et administratif des affaires maritimes et
les fonctionnaires affectés dans les services exerçant des missions de contrôle sous l'autorité ou à la disposition du
ministre chargé de la mer : 

a) Dans le domaine des affaires maritimes ; 

b) Au titre de la surveillance du marché, dans les domaines de la conformité et de la sécurité des bateaux de plaisance et de
leurs pièces et de leurs pièces et éléments d'équipement ; 

10° Les agents mentionnés au 2° du II de l'article L. 172-1 du code de l'environnement ; 

11° Les agents mentionnés à l'article L. 40 du code des postes et des communications électroniques. 

Ils disposent à cet effet des pouvoirs définis aux sections 1 et 2 du chapitre II du présent titre et peuvent mettre en œuvre
les mesures prévues à l'article L. 521-1 ainsi qu'à la section 2 du chapitre Ier du titre II. 

II-Sont habilités à rechercher et à constater les infractions aux dispositions du livre IV et les infractions et les
manquements mentionnés aux articles L. 511-12 et L. 511-13 : 

1° Les agents mentionnés à l'article L. 1312-1 du code de la santé publique, qui disposent à cet effet des pouvoirs prévus
aux articles L. 1421-2 à L. 1421-3 du même code ; 

2° Les inspecteurs de l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé mentionnée à l'article L. 5311-1
du code de la santé publique, qui disposent à cet effet des pouvoirs prévus à l'article L. 5313-1 du même code ; 

3° Les inspecteurs de l'Agence nationale chargée de la sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail
mentionnée à l'article L. 1313-1 du code de la santé publique qui disposent à cet effet des pouvoirs prévus à l'article L.
5146-2 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 3 juillet 1934 - art. 2 (VD)
	  - Loi n°46-1173 du 23 mai 1946 - art. 5 (VT)
	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 108 (VD)
	  - Loi n°94-665 du 4 août 1994 - art. 16 (VD)
	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 24 (VD)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 21 (VD)
	  - Arrêté du 9 août 2016 - art. 6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L226-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-18 (V)
	  - Code de la consommation - art. L511-24 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L511-25 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L521-4 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1454-6 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L5146-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5146-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5113-7 (V)
	  - Code du travail - art. L4311-6 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L153-5 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L153-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L115-31, partiel (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L215-1, alinéas 1 à 17 hors 1° partiel (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L218-1-1, partiel autres agents (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L511-12 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L521-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L40 (M)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L205-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1312-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1313-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1421-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5311-1 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. L5313-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L172-1 (V)
