# Article L724-1

Lorsqu'il ressort de l'examen de la demande de traitement de la situation de surendettement que les ressources ou l'actif
réalisable du débiteur le permettent, la commission prescrit des mesures de traitement dans les conditions prévues aux
articles L. 732-1, L. 733-1, L. 733-4 et L. 733-7.

Lorsque le débiteur se trouve dans une situation irrémédiablement compromise caractérisée par l'impossibilité manifeste de
mettre en œuvre des mesures de traitement mentionnées au premier alinéa, la commission peut, dans les conditions du présent
livre : 

1° Soit imposer un rétablissement personnel sans liquidation judiciaire si elle constate que le débiteur ne possède que des
biens meublants nécessaires à la vie courante et des biens non professionnels indispensables à l'exercice de son activité
professionnelle, ou que l'actif n'est constitué que de biens dépourvus de valeur marchande ou dont les frais de vente
seraient manifestement disproportionnés au regard de leur valeur vénale ; 

2° Soit saisir, si elle constate que le débiteur n'est pas dans la situation mentionnée au 1°, avec l'accord du débiteur, le
juge du tribunal d'instance aux fins d'ouverture d'une procédure de rétablissement personnel avec liquidation judiciaire.

**Nota:**

Conformément à l'article 58 II de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, les présentes dispositions entrent en vigueur le
1er janvier 2018. Elles s'appliquent aux procédures de surendettement en cours à cette date, sauf lorsque le juge d'instance
a été saisi par la commission de surendettement aux fins d'homologation. Dans ce cas, l'affaire est poursuivie et jugée
conformément au livre VII du code de la consommation, dans sa rédaction antérieure à la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 58 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L722-14 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L722-16 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L724-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L732-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L732-4 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. L733-9 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L741-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L741-7 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L741-9 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L742-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L771-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R724-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L733-1
	  - Code de la consommation - art. L733-7
