# Article L121-11

Est interdit le fait de refuser à un consommateur la vente d'un produit ou la prestation d'un service, sauf motif légitime ; 

Est également interdit le fait de subordonner la vente d'un produit à l'achat d'une quantité imposée ou à l'achat concomitant
d'un autre produit ou d'un autre service ainsi que de subordonner la prestation d'un service à celle d'un autre service ou à
l'achat d'un produit dès lors que cette subordination constitue une pratique commerciale déloyale au sens de l'article L.
121-1. 

Pour les établissements de crédit et les organismes mentionnés à l'article L. 518-1 du code monétaire et financier, les
règles relatives aux ventes subordonnées sont fixées par les dispositions du 1 du I de l'article L. 312-1-2 du même code. 

Les dispositions du présent article s'appliquent à toutes les activités de production, de distribution et de services, y
compris celles qui sont le fait de personnes publiques, notamment dans le cadre de conventions de délégation de service
public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L122-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R132-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R132-2 (V)
