# Article L313-31

Si l'offre mentionnée à l'article L. 313-24 a été émise, le prêteur notifie à l'emprunteur sa décision d'acceptation ou de
refus et lui adresse, s'il y a lieu, l'offre modifiée mentionnée à l'article L. 313-27, dans un délai de dix jours ouvrés à
compter de la réception de la demande de substitution. 

Si l'emprunteur fait usage du droit de résiliation du contrat d'assurance en application du deuxième alinéa de l'article L.
113-12 du code des assurances, du premier alinéa de l'article L. 113-12-2 du même code, ou des premier ou deuxième alinéas de
l'article L. 221-10 du code de la mutualité, le prêteur notifie à l'emprunteur sa décision d'acceptation ou de refus dans un
délai de dix jours ouvrés à compter de la réception d'un autre contrat d'assurance. 

En cas d'acceptation, le prêteur modifie par voie d'avenant le contrat de crédit conformément à l'article L. 313-39 en y
mentionnant, notamment, le nouveau taux annuel effectif global calculé, conformément aux articles L. 314-1 à L. 314-4, en se
fondant sur les informations transmises par l'assureur délégué dans les conditions fixées au deuxième alinéa de l'article L.
313-28. 

Lorsque l'avenant comporte un ou plusieurs éléments chiffrés sur le coût de l'assurance, ce coût est exprimé selon les
modalités définies à l'article L. 313-8. 

Le prêteur ne peut exiger de frais supplémentaires de l'emprunteur pour l'émission de cet avenant.

**Nota:**

Conformément à l'article 10 IV et V de la loi n° 2017-203 du 21 février 2017, ces dispositions sont applicables aux offres de
prêts émises à compter de la date de publication de ladite loi et, à compter du 1er janvier 2018, aux contrats d'assurance en
cours d'exécution à cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-203 du 21 février 2017 - art. 10 (V)
	  - Loi n°2017-203 du 21 février 2017 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L313-24
	  - Code de la consommation - art. L313-27
	  - Code de la consommation - art. L313-28
	  - Code de la consommation - art. L313-39
	  - Code de la consommation - art. L313-8
	  - Code de la consommation - art. L314-1
	  - Code des assurances - art. L113-12

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R313-24 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-10 (V)
	  - Code des assurances - art. L113-12-2 (V)
