# Article L314-24

Les prêteurs et les intermédiaires de crédit veillent à ce que le personnel placé sous leur autorité possède et maintienne à
jour des connaissances et compétences appropriées concernant l'élaboration, la proposition et l'octroi des contrats de crédit
mentionnés à l'article L. 313-1, la fourniture de service de conseil mentionné aux articles L. 313-13 et L. 313-14 ainsi que,
le cas échéant, l'activité d'intermédiation. 

Lorsque la conclusion d'un contrat de crédit implique la souscription de services accessoires, un niveau suffisant de
connaissance de ces services et de compétence pour leur fourniture est exigé. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

**Nota:**

Ordonnance n° 2016-351 du 25 mars 2016, article 13 V : L'article L. 314-24 du code de la consommation, dans sa rédaction
issue de la présente ordonnance, entre en vigueur selon les modalités précisées par décret :

a) Au plus tard le 1er janvier 2017, s'agissant des dispositions relatives aux connaissances et compétences exigées à
l'entrée en fonction des personnels des prêteurs ;

b) Au plus tard le 20 mars 2017, s'agissant des dispositions applicables en matière de formation continue des personnels des
prêteurs ;

c) Au plus tard le 21 mars 2019, s'agissant de l'exigence supplémentaire d'une formation professionnelle pour la prise en
compte de l'expérience professionnelle à l'entrée en fonction des personnels prêteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-351 du 25 mars 2016 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2016-622 du 19 mai 2016 - art. 4 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. D314-22 (V)
	  - Code de la consommation - art. L351-5 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L351-6 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R341-26 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-351 du 25 mars 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L313-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L313-13 (VD)
