# Article L121-2

Une pratique commerciale est trompeuse si elle est commise dans l'une des circonstances suivantes :

1° Lorsqu'elle crée une confusion avec un autre bien ou service, une marque, un nom commercial ou un autre signe distinctif
d'un concurrent ;

2° Lorsqu'elle repose sur des allégations, indications ou présentations fausses ou de nature à induire en erreur et portant
sur l'un ou plusieurs des éléments suivants :

a) L'existence, la disponibilité ou la nature du bien ou du service ;

b) Les caractéristiques essentielles du bien ou du service, à savoir : ses qualités substantielles, sa composition, ses
accessoires, son origine, sa quantité, son mode et sa date de fabrication, les conditions de son utilisation et son aptitude
à l'usage, ses propriétés et les résultats attendus de son utilisation, ainsi que les résultats et les principales
caractéristiques des tests et contrôles effectués sur le bien ou le service ;

c) Le prix ou le mode de calcul du prix, le caractère promotionnel du prix et les conditions de vente, de paiement et de
livraison du bien ou du service ;

d) Le service après-vente, la nécessité d'un service, d'une pièce détachée, d'un remplacement ou d'une réparation ;

e) La portée des engagements de l'annonceur, la nature, le procédé ou le motif de la vente ou de la prestation de services ;

f) L'identité, les qualités, les aptitudes et les droits du professionnel ;

g) Le traitement des réclamations et les droits du consommateur ;

3° Lorsque la personne pour le compte de laquelle elle est mise en œuvre n'est pas clairement identifiable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L121-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-4 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L132-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L132-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L455-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L511-20 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L511-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L523-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R512-30 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-1, I (Ab)
