# Article L822-10

La commission mentionnée à l'article L. 822-4 peut se faire communiquer tous les renseignements ou consulter sur place tous
les documents qu'elle estime utiles à l'accomplissement de ses missions, sans que puissent lui être opposés les articles
226-13 et 226-14 du code pénal ni l'article L. 1227-1 du code du travail. 

Le président de la commission peut, par décision motivée, procéder ou faire procéder par les membres de la commission ou les
agents de l'Institut national de la consommation désignés par le directeur général de celui-ci à la convocation ou à
l'audition de toute personne susceptible de leur fournir des informations concernant des affaires dont cette commission est
saisie. Toute personne convoquée a le droit de se faire assister du conseil de son choix. 

Avant de rendre des avis, la commission entend les personnes concernées, sauf cas d'urgence. En tout état de cause, elle
entend les professionnels concernés. Elle procède aux consultations nécessaires. 

Lorsque, pour l'exercice de ses missions, la commission doit prendre connaissance d'informations relevant du secret de
fabrication ou d'affaires, elle désigne en son sein un rapporteur. Celui-ci se fait communiquer tous les documents utiles et
porte à la connaissance de la commission les informations obtenues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-55 du 20 janvier 2017 - art. 54

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L822-4 (V)
	  - Code pénal - art. 226-13 (V)
	  - Code du travail - art. L1227-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R822-26 (V)
