# Article L314-6

Constitue un prêt usuraire tout prêt conventionnel consenti à un taux effectif global qui excède, au moment où il est
consenti, de plus du tiers, le taux effectif moyen pratiqué au cours du trimestre précédent par les établissements de crédit
et les sociétés de financement pour des opérations de même nature comportant des risques analogues, telles que définies par
l'autorité administrative après avis du Comité consultatif du secteur financier. Les catégories d'opérations pour les prêts
aux particuliers n'entrant pas dans le champ d'application du 1° de l'article L. 313-1 ou ne constituant pas une opération de
crédit d'un montant supérieur à 75 000 euros destiné à financer, pour les immeubles à usage d'habitation ou à usage
professionnel et d'habitation, les dépenses relatives à leur réparation, leur amélioration ou leur entretien sont définies à
raison du montant des prêts. 

Les crédits accordés à l'occasion de ventes à tempérament sont, pour l'application de la présente section, assimilés à des
prêts conventionnels et considérés comme usuraires dans les mêmes conditions que les prêts d'argent ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 août 2006 - art. 1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. D314-15 (V)
	  - Code de la consommation - art. L314-7 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L314-8 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L314-9 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L341-50 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L351-5 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L351-6 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L351-7 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L351-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L548-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-351 du 25 mars 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L313-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L313-3, alinéas 1 et 2 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L313-5 (V)
