# Article L752-1

Les entreprises mentionnées au premier alinéa de l'article L. 751-2 sont tenues de déclarer à la Banque de France, dans des
conditions précisées par arrêté, les incidents de paiement caractérisés dans les conditions précisées par l'arrêté mentionné
à l'article L. 751-6. 

Dès la réception de cette déclaration, la Banque de France inscrit immédiatement les incidents de paiement caractérisés au
fichier et, dans le même temps, met cette information à la disposition de l'ensemble des entreprises ayant accès au fichier.
Les frais afférents à cette déclaration ne peuvent être facturés aux personnes physiques concernées. 

Les informations relatives à ces incidents sont radiées immédiatement à la réception de la déclaration de paiement intégral
des sommes dues effectuée par l'entreprise à l'origine de l'inscription au fichier. Elles ne peuvent en tout état de cause
être conservées dans le fichier pendant plus de cinq ans à compter de la date d'enregistrement par la Banque de France de
l'incident ayant entraîné la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 15 (V)
	  - Code de la consommation - art. L771-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L333-4, II (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L751-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L751-6 (VD)
