# Article L224-98

Le contrat prévu à l'article L. 224-97 comporte les mentions suivantes : 

1° Le nom et l'adresse complète du professionnel-acheteur ou, s'il s'agit d'une personne morale, sa raison sociale et
l'adresse de son siège social ; 

2° Le numéro d'inscription au registre du commerce et des sociétés ou au répertoire des métiers ; 

3° Le cas échéant, le numéro individuel d'identification, si le professionnel est assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée
et identifié par un numéro individuel en application de l'article 286 ter du code général des impôts ; 

4° Le nom et l'adresse complète du consommateur-vendeur ; 

5° La date et l'adresse du lieu de conclusion du contrat ; 

6° La désignation précise de la nature et des caractéristiques des biens objets du contrat, dont le poids et, le cas échéant,
la pureté exprimée en millièmes ; 

7° Le prix de vente ainsi que toutes taxes ou tous frais éventuels à la charge du consommateur-vendeur. 

Le contrat comprend un formulaire détachable destiné à faciliter l'exercice du droit de rétractation dans les conditions
prévues à l'article L. 224-99. 

Les conditions de présentation de ce formulaire et les mentions devant figurer sur ce dernier sont précisées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-101, hors sanction (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L224-97 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L224-99 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 286 ter (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L242-34 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R224-4 (V)
