# Article L313-24

Pour les prêts mentionnés à l'article L. 313-1, le prêteur formule par écrit une offre adressée gratuitement sur papier ou
sur un autre support durable à l'emprunteur ainsi qu'aux cautions déclarées par l'emprunteur lorsqu'il s'agit de personnes
physiques. 

Cette offre est accompagnée de la fiche d'information standardisée européenne mentionnée à l'article L. 313-7 lorsque ses
caractéristiques sont différentes des informations contenues dans la fiche d'information fournie précédemment le cas échéant.

**Nota:**

(1) Aux termes de l'ordonnance n° 2016-351 du 25 mars 2016, article  13 III, le second alinéa de l'article L. 313-24, dans sa
rédaction issue  de la présente ordonnance, entre en vigueur le 1er octobre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-351 du 25 mars 2016 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L312-7 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L313-9 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L313-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L313-7 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L313-25 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L313-25-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L313-26 (V)
	  - Code de la consommation - art. L313-30 (V)
	  - Code de la consommation - art. L313-31 (V)
	  - Code de la consommation - art. L313-32 (V)
	  - Code de la consommation - art. L313-8 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R313-21 (V)
	  - Code de la consommation - art. R313-23 (V)
	  - Code de la consommation - art. R313-24 (V)
	  - Code de la consommation - art. R341-20 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-10 (V)
	  - Code des assurances - art. L113-12-2 (V)
