# Article L741-6

S'il constate que le débiteur se trouve dans la situation mentionnée au 1° de l'article L. 724-1, le juge prononce un
rétablissement personnel sans liquidation judiciaire, qui emporte les mêmes effets que ceux mentionnés à l'article L. 741-2. 

Les créances dont les titulaires n'ont pas formé tierce opposition dans un délai fixé par décret sont éteintes. Cependant,
dans ce cas, les dettes sont arrêtées à la date du jugement prononçant le rétablissement personnel sans liquidation
judiciaire. 

S'il constate que le débiteur se trouve dans la situation mentionnée au 2° de l'article L. 724-1, le juge ouvre, avec
l'accord du débiteur, une procédure de rétablissement personnel avec liquidation judiciaire. 

S'il constate que la situation du débiteur n'est pas irrémédiablement compromise, il renvoie le dossier à la commission.

**Nota:**

Conformément à l'article 58 II de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, les présentes dispositions entrent en vigueur le
1er janvier 2018. Elles s'appliquent aux procédures de surendettement en cours à cette date, sauf lorsque le juge d'instance
a été saisi par la commission de surendettement aux fins d'homologation. Dans ce cas, l'affaire est poursuivie et jugée
conformément au livre VII du code de la consommation, dans sa rédaction antérieure à la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 58 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-699 du 2 mai 2017 - art. 1
	  - Code de la consommation - art. L752-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R741-10 (V)
	  - Code de la consommation - art. R742-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R743-1 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L145 D (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L711-1
