# Article L313-10

Une fiche standardisée d'information est remise, lors de la première simulation, à toute personne qui se voit proposer ou qui
sollicite une assurance ayant pour objet de garantir le remboursement d'un prêt mentionné au 1° de l'article L. 313-1 ou
destiné à financer une opération relative à la réparation, l'amélioration ou l'entretien d'immeubles à usage d'habitation ou
à usage professionnel et d'habitation, lorsque le crédit est supérieur à 75 000 euros et garanti par une hypothèque, par une
autre sûreté comparable sur les biens immobiliers à usage d'habitation, ou par un droit lié à un bien immobilier à usage
d'habitation. Les modalités d'application du présent alinéa sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

La fiche standardisée d'information mentionne la possibilité pour l'emprunteur de souscrire auprès de l'assureur de son choix
une assurance dans les conditions fixées aux articles L. 313-29 et L. 313-30 et précise les types de garanties proposées. Le
format de cette fiche ainsi que son contenu sont fixés par arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-351 du 25 mars 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L313-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L313-29 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L313-8 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L313-8 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R313-10 (V)
	  - Code de la consommation - art. R313-8 (V)
	  - Code de la consommation - art. R313-9 (V)
