# Article L521-7

S'il est établi que des produits ne sont pas conformes à la réglementation en vigueur ou présentent ou sont susceptibles de
présenter un danger pour la santé publique ou la sécurité des consommateurs, l'autorité administrative peut ordonner par
arrêté une ou plusieurs des mesures suivantes : la suspension de la mise sur le marché, le retrait, le rappel et la
destruction.

L'autorité administrative peut également, lorsque les produits présentent ou sont susceptibles de présenter un danger pour la
santé publique ou la sécurité des consommateurs, ordonner la diffusion de mise en garde ainsi que le rappel des produits en
vue d'un échange, d'une modification ou d'un remboursement total ou partiel.

Lorsque le fonctionnement d'un produit nécessite son raccordement ou sa fixation à un élément d'un bâtiment, l'autorité
administrative peut ordonner par arrêté, afin d'assurer la sécurité des consommateurs, que des modifications du produit
soient effectuées sur place.

Toutefois, lorsque l'opérateur apporte la preuve qu'une partie des produits est conforme à la réglementation en vigueur ou ne
présente pas de danger pour la santé publique ou la sécurité des consommateurs, il peut remettre ces produits sur le marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L218-4, alinéas 1 à 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L521-8 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L521-9 (VD)
