# Article L521-12

Lorsqu'il existe des éléments de nature à mettre en doute la conformité du produit aux prescriptions en vigueur relatives à
la sécurité et à la santé des consommateurs ou à l'obligation générale de sécurité définie à l'article L. 421-3 et que le
responsable de la mise sur le marché national n'est pas en mesure de justifier des contrôles et vérifications effectués,
notamment ceux mentionnés à l'article L. 411-1, afin de vérifier le respect de ces obligations, l'autorité administrative
peut lui enjoindre par arrêté de faire procéder, dans un délai qu'elle fixe, à des contrôles à ses frais par un organisme
présentant des garanties d'indépendance, de compétence et d'impartialité. 

L'autorité administrative peut suspendre par arrêté la mise sur le marché du produit dans l'attente de la réalisation des
contrôles. 

L'autorité administrative peut ordonner par arrêté la consignation entre les mains d'un comptable public, avant une date
qu'elle détermine, d'une somme correspondant au coût des contrôles à réaliser. La somme consignée est restituée lorsque
l'opérateur a justifié des contrôles effectués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L218-5-2, alinéas 1 à 3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L411-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L421-3 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L521-13 (VD)
