# Article L224-43

L'opérateur de communications électroniques, au sens du 6° de l'article L. 32 du code des postes et des communications
électroniques, exploitant un numéro à valeur ajoutée, son abonné auquel ce numéro est affecté et, s'il est différent, le
fournisseur du produit ou du service à valeur ajoutée mettent gratuitement à la disposition des consommateurs un outil
accessible en ligne permettant d'identifier, à partir du numéro d'appel ou de message textuel, le nom du produit ou du
service accessible à ce numéro d'appel ou de message textuel, la description sommaire du produit ou du service, le nom du
fournisseur, son site internet, s'il existe, l'adresse du fournisseur ainsi que l'adresse ou le numéro de téléphone auxquels
le consommateur peut adresser ses réclamations.

Cet outil permet aux consommateurs d'obtenir les informations prévues au premier alinéa pendant une période qui ne peut être
inférieure à douze mois à compter de la date d'achat du produit ou du service. Il est mis à la disposition des consommateurs
sous la forme d'un accès unique dédié aux numéros d'appel et d'un accès unique dédié aux numéros de messages textuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1238 du 20 septembre 2016 (V)
	  - Code de la consommation - art. L224-45 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L224-46 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L224-48 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L224-49 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L224-50 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L224-52 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L242-21 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-42, alinéas 1 et 2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32 (MMN)
