# Article L623-1

Une association de défense des consommateurs représentative au niveau national et agréée en application de l'article L. 811-1
peut agir devant une juridiction civile afin d'obtenir la réparation des préjudices individuels subis par des consommateurs
placés dans une situation similaire ou identique et ayant pour cause commune un manquement d'un ou des mêmes professionnels à
leurs obligations légales ou contractuelles : 

1° A l'occasion de la vente de biens ou de la fourniture de services ; 

2° Ou lorsque ces préjudices résultent de pratiques anticoncurrentielles au sens du titre II du livre IV du code de commerce
ou des articles 101 et 102 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-888 du 6 mai 2017 - art. 6
	  - Code de l'environnement - art. R142-10 (V)
	  - Code de la consommation - art. L623-22 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L623-24 (V)
	  - Code de la consommation - art. L623-25 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L623-27 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L623-30 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L623-31 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L651-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L652-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L652-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R623-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R623-23 (V)
	  - Code de la consommation - art. R623-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L423-1, alinéas 1, 2 et 3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L811-1 (VD)
