# Article L511-5

Les agents sont habilités à rechercher et à constater les infractions ou les manquements aux dispositions suivantes : 

1° Les sections 1,2,5,10 et 11 du chapitre Ier du titre II du livre Ier ; 

2° Les sections 1 et 2 et les sous-sections 1,2 et 3 de la section 3 du chapitre II du titre II du livre Ier ; 

3° Les chapitres Ier, II et III du titre II du livre II ; 

4° Les sections 1,2,7,8 et 9 du chapitre IV du titre II du livre II ; 

5° Les chapitres II et III du titre Ier du livre III ; 

6° Les sections 1,2,6 et 7 du chapitre IV du titre Ier du livre III ; 

7° Le chapitre V du titre Ier du livre III ; 

8° Le chapitre II du titre II du livre III. 

Ils disposent à cet effet des pouvoirs définis à la section 1, aux sous-sections 1 à 5 de la section 2 ainsi qu'à la section
3 du chapitre II du présent titre et peuvent mettre en œuvre les mesures prévues à la section 1 du chapitre Ier du titre II. 

Pour la recherche et la constatation des pratiques commerciales trompeuses mentionnées aux articles L. 121-2 à L. 121-4, ils
disposent en outre des pouvoirs prévus à l'article L. 512-15 ainsi qu'à la sous-section 6 du chapitre II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 8-3 (V)
	  - Ordonnance n°2016-351 du 25 mars 2016 - art. 6
	  - Code de l'environnement - art. L541-34 (V)
	  - Code de la consommation - art. L512-51 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L522-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L524-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L524-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L524-3 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L532-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R112-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-18-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-15-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-15-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L112-9 (V)
	  - Code du travail - art. L5333-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-34 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-351 du 25 mars 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L512-15 (VD)
