# Article L221-1

I. - Pour l'application du présent titre, sont considérés comme :

1° Contrat à distance : tout contrat conclu entre un professionnel et un consommateur, dans le cadre d'un système organisé de
vente ou de prestation de services à distance, sans la présence physique simultanée du professionnel et du consommateur, par
le recours exclusif à une ou plusieurs techniques de communication à distance jusqu'à la conclusion du contrat ;

2° Contrat hors établissement : tout contrat conclu entre un professionnel et un consommateur :

a) Dans un lieu qui n'est pas celui où le professionnel exerce son activité en permanence ou de manière habituelle, en la
présence physique simultanée des parties, y compris à la suite d'une sollicitation ou d'une offre faite par le consommateur ;

b) Ou dans le lieu où le professionnel exerce son activité en permanence ou de manière habituelle ou au moyen d'une technique
de communication à distance, immédiatement après que le consommateur a été sollicité personnellement et individuellement dans
un lieu différent de celui où le professionnel exerce en permanence ou de manière habituelle son activité et où les parties
étaient, physiquement et simultanément, présentes ;

c) Ou pendant une excursion organisée par le professionnel ayant pour but ou pour effet de promouvoir et de vendre des biens
ou des services au consommateur ;

3° Support durable : pour l'application du chapitre Ier du présent titre, tout instrument permettant au consommateur ou au
professionnel de stocker des informations qui lui sont adressées personnellement afin de pouvoir s'y reporter ultérieurement
pendant un laps de temps adapté aux fins auxquelles les informations sont destinées et qui permet la reproduction à
l'identique des informations stockées ;

4° Contenu numérique : des données produites et fournies sous forme numérique.

II - Les dispositions du présent titre s'appliquent aux contrats portant sur la vente d'un ou plusieurs biens, au sens de
l'article 528 du code civil, et au contrat en vertu duquel le professionnel fournit ou s'engage à fournir un service au
consommateur en contrepartie duquel le consommateur en paie ou s'engage à en payer le prix. Le contrat ayant pour objet à la
fois la fourniture de prestation de services et la livraison de biens est assimilé à un contrat de vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 avril 2017 - art. 2 (VD)
	  - Code des transports - art. R3115-1  (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-16 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 528 (M)
