# Article L711-8

Lorsqu'une procédure de surendettement est engagée devant une commission à la demande d'un entrepreneur individuel à
responsabilité limitée, celui-ci indique, lors du dépôt du dossier, si une procédure instituée par les titres II à IV du
livre VI du code de commerce est ouverte à son bénéfice et auprès de quelle juridiction. 

Lorsqu'une procédure instituée par les titres II à IV du livre VI du code de commerce est ouverte au bénéfice du débiteur
après le dépôt du dossier et avant, selon les cas, l'approbation du plan conventionnel de redressement prévu à l'article L.
732-1, jusqu'à la décision imposant les mesures prévues par l'article L. 733-1, jusqu'à l'homologation par le juge des
mesures recommandées en application des articles L. 733-7, L. 733-8 et L. 741-1, jusqu'au jugement prononçant un redressement
personnel sans liquidation judiciaire ou jusqu'au jugement d'ouverture d'une procédure de rétablissement personnel avec
liquidation judiciaire, le débiteur en informe la commission de surendettement et indique auprès de quelle juridiction cette
procédure a été ouverte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L333-7, alinéas 3 et 4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L732-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L733-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L733-7 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L741-1 (VD)
