# Article L215-3

Pour rechercher et constater les infractions au présent livre, les agents peuvent opérer sur la voie publique, pénétrer entre
8 heures et 20 heures dans les lieux utilisés à des fins professionnelles et dans les lieux d'exécution d'une prestation de
service, ainsi que procéder au contrôle du chargement des véhicules utilisés aux mêmes fins et de ses conditions de
conservation.

Ils peuvent également pénétrer en dehors de ces heures dans ces mêmes lieux lorsque ceux-ci sont ouverts au public ou
lorsqu'à l'intérieur de ceux-ci sont en cours des activités de production, de fabrication, de transformation, de
conditionnement, de transport ou de commercialisation.

Lorsque ces lieux sont également à usage d'habitation, ces contrôles ne peuvent être effectués qu'entre 8 heures et 20
heures, et avec l'autorisation du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance dans le ressort duquel
sont situés ces lieux si l'occupant s'y oppose. 

Les agents peuvent exiger la communication et obtenir ou prendre copie par tout moyen et sur tout support ou procéder à la
saisie des documents de toute nature, entre quelques mains qu'ils se trouvent, propres à faciliter l'accomplissement de leur
mission et la mise à leur disposition des moyens indispensables pour effectuer leurs vérifications. Ils peuvent requérir
l'ouverture de tout emballage.

Pour le contrôle des opérations faisant appel à l'informatique, ils ont accès aux logiciels et aux données stockées ainsi
qu'à la restitution en clair des informations propres à faciliter l'accomplissement de leurs missions. Ils peuvent en
demander la transcription par tout traitement approprié dans des documents directement utilisables pour les besoins du
contrôle.

Ils peuvent prélever des échantillons. Ils peuvent recueillir, sur place ou sur convocation, tout renseignement, toute
justification ou tout document nécessaires aux contrôles. 

Ils peuvent également consulter tout document nécessaire à l'accomplissement de leur mission auprès des administrations
publiques, des établissements et organismes placés sous le contrôle de l'Etat et des collectivités locales, ainsi que dans
les entreprises ou services concédés par l'Etat, les régions, les départements et les communes.

Les infractions et les manquements sont constatés par procès-verbaux, qui font foi jusqu'à preuve contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1905-08-01 du 1 août 1905 - art. 11-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°46-1173 du 23 mai 1946 - art. 5 (V)
	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 24 (VD)
	  - Arrêté du 9 octobre 2000 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2001-387 du 3 mai 2001 - art. 42-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L112-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L215-2 (M)
	  - Code de la consommation - art. L215-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L215-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L215-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L218-2 (VT)
	  - Code rural - art. L214-10 (V)
	  - Code rural - art. L914-10 (T)
	  - Code rural ancien - art. 276-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 83

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L511-15 (V)
	  - Code de la consommation - art. L512-10 (V)
	  - Code de la consommation - art. L512-11 (V)
	  - Code de la consommation - art. L512-14 (V)
	  - Code de la consommation - art. L512-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L512-23 (V)
	  - Code de la consommation - art. L512-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L512-6 (V)
	  - Code de la consommation - art. L512-8 (V)
	  - Code de la consommation - art. L512-9 (V)
