# Article L113-3-3

I.-Tout professionnel peut demander à l'autorité administrative chargée de la concurrence et de la consommation de prendre
formellement position sur la conformité aux articles L. 113-3 et L. 113-3-1 et aux mesures réglementaires prises pour leur
application, des modalités de l'information sur les prix de vente au consommateur qu'il envisage de mettre en place. 

Cette prise de position formelle a pour objet de prémunir le demandeur d'un changement d'appréciation de l'autorité
administrative qui serait de nature à l'exposer à la sanction administrative prévue à l'article L. 113-3-2. 

II.-L'autorité administrative prend formellement position sur cette demande dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat. 

Le silence gardé par l'autorité administrative à l'issue de ce délai vaut rejet de cette demande. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent II, notamment le contenu, les modalités de dépôt
et d'avis de réception de la demande. 

III.-La garantie prend fin : 

1° A la date à laquelle la situation du professionnel n'est plus identique à celle présentée dans la demande ; les modalités
de constatation de cette situation et d'information du professionnel sont précisées par décret en Conseil d'Etat ; 

2° A la date à laquelle est intervenue une modification dans la législation ou la réglementation applicable de nature à
affecter la validité de la garantie ; 

3° A compter du jour où l'autorité administrative notifie au professionnel la modification de son appréciation. Cette
notification fait l'objet d'une information préalable du professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2015-1628 du 10 décembre 2015 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L112-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L112-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L113-3 (VT)
