# Article L331-3-2

Si la commission déclare le dossier du débiteur recevable, elle peut saisir le juge du tribunal d'instance aux fins de
suspension des mesures d'expulsion du logement du débiteur. En cas d'urgence, la saisine du juge peut intervenir à
l'initiative du président de la commission, du délégué de ce dernier, du représentant local de la Banque de France ou du
débiteur. La commission est informée de cette saisine. Si la situation du débiteur l'exige, le juge prononce la suspension
provisoire des mesures d'expulsion de son logement, à l'exception de celles fondées sur un jugement d'adjudication rendu en
matière de saisie immobilière et de celles ordonnées sur le fondement du troisième alinéa de l'article 2198 du code civil.
Cette suspension est acquise, pour une période maximale de deux ans et, selon les cas, jusqu'à l'approbation du plan
conventionnel de redressement prévu à l'article L. 331-6, jusqu'à la décision imposant les mesures prévues par l'article L.
331-7, jusqu'à l'homologation par le juge des mesures recommandées en application des articles L. 331-7-1, L. 331-7-2 et L.
332-5, jusqu'au jugement prononçant un redressement personnel sans liquidation judiciaire ou jusqu'au jugement d'ouverture
d'une procédure de rétablissement personnel avec liquidation judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 68 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-6
	  - Code de la consommation - art. L331-7
	  - Code de la consommation - art. L331-7-1
	  - Code de la consommation - art. L332-5
	  - Code civil - art. 2198

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L722-6 (V)
	  - Code de la consommation - art. L722-7 (V)
	  - Code de la consommation - art. L722-8 (V)
	  - Code de la consommation - art. L722-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R331-12 (Ab)
