# Article L311-2

Le présent chapitre s'applique à toute opération de crédit mentionnée au 4° de l'article L. 311-1, qu'elle soit conclue à
titre onéreux ou à titre gratuit et, le cas échéant, à son cautionnement. 

Pour l'application du présent chapitre, la location-vente et la location avec option d'achat sont assimilées à des opérations
de crédit. 

Les opérations de prêts sur gage corporel souscrits auprès des caisses de crédit municipal en application de l'article L.
514-1 du code monétaire et financier sont soumises aux dispositions des articles L. 311-4 et L. 311-5. 

Un décret fixe le contenu des informations que les caisses mentionnées à l'alinéa précédent doivent mettre à la disposition
de leur clientèle préalablement à l'octroi de ce prêt, les conditions dans lesquelles ces informations sont portées à la
connaissance du public et les mentions obligatoires devant figurer dans les contrats de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-22 du 10 janvier 1978 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 septembre 2016 - art. 1
	  - Code de la consommation - art. D311-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L311-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-10-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-47 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L311-8 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D514-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-2 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-13 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L312-1 (M)
	  - Code de la consommation - art. L312-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L514-1
