# Article L121-92

Le fournisseur est tenu d'offrir au client la possibilité de conclure avec lui un contrat unique portant sur la fourniture et
la distribution d'électricité ou de gaz naturel. Ce contrat reproduit en annexe les clauses réglant les relations entre le
fournisseur et le gestionnaire de réseau, notamment les clauses précisant les responsabilités respectives de ces opérateurs.

Outre la prestation d'accès aux réseaux, le consommateur peut, dans le cadre du contrat unique, demander à bénéficier de
toutes les prestations techniques proposées par le gestionnaire du réseau. Le fournisseur ne peut facturer au consommateur
d'autres frais que ceux que le gestionnaire du réseau lui a imputés au titre d'une prestation.

Le consommateur accède gratuitement à ses données de consommation. Un décret pris après avis du Conseil national de la
consommation et de la Commission de régulation de l'énergie précise les modalités d'accès aux données et aux relevés de
consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 22 (VT)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 3 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L332-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L442-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. R121-19 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1488 du 7 décembre 2010 - art. 18 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L224-8 (V)
	  - Code de la consommation - art. L224-9 (V)
