# Article L121-20

Sans préjudice de l'article L. 121-19-1, le professionnel qui contacte un consommateur par téléphone en vue de conclure ou de
modifier un contrat portant sur la vente d'un bien ou sur la fourniture d'un service indique au début de la conversation son
identité, le cas échéant l'identité de la personne pour le compte de laquelle il effectue cet appel et la nature commerciale
de celui-ci. 

A la suite d'un démarchage par téléphone, le professionnel adresse au consommateur, sur papier ou sur support durable, une
confirmation de l'offre qu'il a faite et reprenant toutes les informations mentionnées au I de l'article L. 121-17.

Le consommateur n'est engagé par cette offre qu'après l'avoir signée et acceptée par écrit ou avoir donné son consentement
par voie électronique.

**Nota:**

Conformément à l'article 34 de la loi n° 2014-344 du 17 mars 2014, ces dispositions introduites par l'article 9 de ladite loi
s'appliquent aux contrats conclus après le 13 juin 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-21 du 6 janvier 1988 - art. 3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-4 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-22 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-34-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-87 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-88 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-17 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-19-1 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L221-16 (V)
