# Article L215-10

Lorsque, sur le fondement d'essais ou d'analyses effectués dans le cadre de la recherche et de la constatation des
infractions prévues au présent livre, les agents mentionnés à l'article L. 215-1 constatent par procès-verbal une de ces
infractions, ils transmettent le rapport d'essai ou d'analyse à l'auteur présumé de l'infraction. Ils l'avisent qu'il dispose
d'un délai de trois jours francs à compter de la réception du rapport pour leur indiquer s'il souhaite présenter ses
observations au procureur de la République et s'il sollicite la mise en œuvre de l'expertise contradictoire prévue à
l'article L. 215-9.

Si, dans le délai mentionné au premier alinéa du présent article, l'auteur présumé de l'infraction leur indique qu'il
souhaite présenter ses observations au procureur de la République et qu'il sollicite la mise en œuvre de l'expertise
contradictoire prévue à la présente section, les agents mentionnés à l'article L. 215-1 en informent le procureur de la
République lorsqu'ils lui transmettent le procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 86

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L215-1
	  - Code de la consommation - art. L215-9 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L512-40 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1919-01-22 du 22 janvier 1919 - art. 24 (Ab)
