# Article L121-30

I.-Les contrats pour lesquels s'applique le délai de rétractation mentionné à l'article L. 121-29 ne peuvent recevoir de
commencement d'exécution par les parties avant l'arrivée du terme de ce délai sans l'accord du consommateur. Lorsque celui-ci
exerce son droit de rétractation, il ne peut être tenu qu'au paiement proportionnel du service financier effectivement
fourni, à l'exclusion de toute pénalité. 

Le fournisseur ne peut exiger du consommateur le paiement du service mentionné au premier alinéa que s'il peut prouver que le
consommateur a été informé du montant dû, conformément à l'article L. 121-27. Toutefois, il ne peut pas exiger ce paiement
s'il a commencé à exécuter le contrat avant l'expiration du délai de rétractation sans demande préalable du consommateur. 

Pour les contrats de crédit à la consommation prévus au chapitre Ier du titre Ier du livre III, même avec l'accord du
consommateur, ils ne peuvent recevoir de commencement d'exécution durant les sept premiers jours, sauf s'agissant des
contrats de crédit affecté mentionnés au IV de l'article L. 121-29, qui ne peuvent recevoir de commencement d'exécution
durant les trois premiers jours. 

II.-Le fournisseur est tenu de rembourser au consommateur dans les meilleurs délais et au plus tard dans les trente jours
toutes les sommes qu'il a perçues de celui-ci en application du contrat, à l'exception du montant mentionné au premier alinéa
du I. Ce délai commence à courir le jour où le fournisseur reçoit notification par le consommateur de sa volonté de se
rétracter. Au-delà du délai de trente jours, la somme due est, de plein droit, productive d'intérêts au taux légal en
vigueur. 

Le consommateur restitue au fournisseur dans les meilleurs délais et au plus tard dans les trente jours toute somme et tout
bien qu'il a reçus de ce dernier. Ce délai commence à courir à compter du jour où le consommateur communique au fournisseur
sa volonté de se rétracter.

**Nota:**

Conformément à l'article 34 de la loi n° 2014-344 du 17 mars 2014, ces dispositions introduites par l'article 9 de ladite loi
s'appliquent aux contrats conclus après le 13 juin 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-13 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-27 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-29

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L222-13 (V)
	  - Code de la consommation - art. L222-14 (V)
	  - Code de la consommation - art. L222-15 (V)
	  - Code de la consommation - art. L242-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R121-3 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. R121-6-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L221-18 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-15-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L112-2-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R341-16 (V)
