# Article L141-1-1

Lorsqu'un professionnel soumis à la section 2 du chapitre Ier du titre II du présent livre est dans l'incapacité manifeste de
respecter ses obligations dans les conditions prévues à l'article L. 121-19-4, l'autorité administrative chargée de la
concurrence et de la consommation peut lui enjoindre, dans les conditions prévues au VII de l'article L. 141-1, pour une
durée initiale ne pouvant excéder deux mois et susceptible d'être renouvelée par période d'au plus un mois : 

1° De ne plus prendre aucun paiement avant la livraison intégrale du bien ou l'exécution effective du service ; 

2° D'informer le consommateur de l'injonction dont il fait l'objet et, s'il y a lieu, des biens ou services visés par cette
mesure, selon des modalités fixées par l'injonction. 

Lorsque le professionnel n'a pas déféré à cette injonction dans le délai prescrit, l'autorité administrative chargée de la
concurrence et de la consommation peut demander à la juridiction civile d'ordonner, sous astreinte, la suspension de la prise
des paiements. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 79

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-19-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L141-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L521-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R141-4 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R141-5 (Ab)
