# Article L313-1

Dans tous les cas, pour la détermination du taux effectif global du prêt, comme pour celle du taux effectif pris comme
référence, sont ajoutés aux intérêts les frais, commissions ou rémunérations de toute nature, directs ou indirects, y compris
ceux qui sont payés ou dus à des intermédiaires intervenus de quelque manière que ce soit dans l'octroi du prêt, même si ces
frais, commissions ou rémunérations correspondent à des débours réels.

Toutefois, pour l'application des articles L. 312-4 à L. 312-8, les charges liées aux garanties dont les crédits sont
éventuellement assortis ainsi que les honoraires d'officiers ministériels ne sont pas compris dans le taux effectif global
défini ci-dessus, lorsque leur montant ne peut être indiqué avec précision antérieurement à la conclusion définitive du
contrat.

Pour les contrats de crédit entrant dans le champ d'application du chapitre Ier du présent titre, le taux effectif global,
qui est dénommé "Taux annuel effectif global", ne comprend pas les frais d'acte notarié.

En outre, pour les prêts qui font l'objet d'un amortissement échelonné, le taux effectif global doit être calculé en tenant
compte des modalités de l'amortissement de la créance.

Un décret en Conseil d'Etat déterminera les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 26-5 (M)
	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 16
	  - Décret n°2010-1005 du 30 août 2010 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2014-844 du 29 juillet 2014 - art. 2 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 AP (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 AU (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 AV (P)
	  - Code de la consommation - art. L121-23 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-8 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L313-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L314-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L315-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R313-5-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R313-5-2 (MMN)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AZ (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-17 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°79-596 du 13 juillet 1979 - art. 37 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 12

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L314-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L314-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L314-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L314-3 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L314-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L314-4 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L314-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-4 (VT)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L313-4 (VD)
