# Article L333-2

Est déchue du bénéfice des dispositions du présent titre : 

1° Toute personne qui aura sciemment fait de fausses déclarations ou remis des documents inexacts ; 

2° Toute personne qui aura détourné ou dissimulé, ou tenté de détourner ou de dissimuler, tout ou partie de ses biens ; 

3° Toute personne qui, sans l'accord de ses créanciers, de la commission ou du juge, aura aggravé son endettement en
souscrivant de nouveaux emprunts ou aura procédé à des actes de disposition de son patrimoine pendant le déroulement de la
procédure de traitement de la situation de surendettement ou de rétablissement personnel ou pendant l'exécution du plan ou
des mesures de l'article L. 331-7 ou de l'article L. 331-7-1. 

La déchéance du bénéfice de la procédure de traitement du surendettement est prononcée à l'encontre du débiteur par la
commission, par une décision susceptible de recours, ou par le    juge du tribunal d'instance  à l'occasion des recours
exercés devant lui ainsi que dans le cadre de la procédure de rétablissement personnel avec liquidation judiciaire.

**Nota:**

Loi n° 2010-1609 du 22 décembre 2010 article 43 : l'article 11 de la présente loi entre en vigueur dans les conditions fixées
par un décret nécessaire à son application et au plus tard le 1er septembre 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-1010 du 31 décembre 1989 - art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 10 (M)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 17 (V)
	  - Code de la consommation - art. R335-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R335-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1609 du 22 décembre 2010 - art. 11 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-7
	  - Code de la consommation - art. L331-7-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L712-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L761-1 (V)
