# Article L141-3

I.-Les dispositions de l'article 11 du code de procédure pénale ou celles relatives au secret professionnel ne font pas
obstacle à la communication, par les agents de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, selon les
conditions et modalités du règlement CE n° 2006/2004 du Parlement européen et du Conseil du 27 octobre 2004, aux autorités
compétentes des Etats membres de l'Union européenne d'informations et de documents détenus et recueillis dans l'exercice de
leurs missions par les agents habilités à constater et rechercher des infractions aux dispositions entrant dans le champ
d'application dudit règlement. 

II.-Les agents habilités à constater les infractions mentionnées à l'article L. 141-1 et à l'article L. 121-1 du code de la
consommation peuvent également coopérer avec les autorités compétentes des pays membres de l'Organisation de coopération et
de développement économiques (OCDE), non-membres de l'Union européenne, en vue de prévenir ou de faire cesser des pratiques
commerciales transfrontières illicites. Cette coopération consiste en l'établissement de contacts, d'échanges d'informations
non couvertes par le secret professionnel ou le secret de l'instruction, et en l'orientation des plaintes des consommateurs
dans des pays tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 94

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-1
	  - Code de la consommation - art. L141-1
	  - Code de procédure pénale - art. 11
	  - règlement CE n°2006/2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L512-18 (V)
	  - Code de la consommation - art. L512-19 (V)
