# Article L322-1

Tout intermédiaire qui aura perçu une somme d'argent à l'occasion de l'une des opérations mentionnées à l'article L. 321-1
sera puni d'un emprisonnement d'un an et d'une amende de 300 000 euros. 

Les personnes physiques déclarées coupables encourent également à titre de peines complémentaires l'interdiction, suivant les
modalités prévues à l'article 131-27 du code pénal, soit d'exercer une fonction publique ou d'exercer l'activité
professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise, soit
d'exercer une profession commerciale ou industrielle, de diriger, d'administrer, de gérer ou de contrôler à un titre
quelconque, directement ou indirectement, pour leur propre compte ou pour le compte d'autrui, une entreprise commerciale ou
industrielle ou une société commerciale. Ces interdictions d'exercice ne peuvent excéder une durée de cinq ans. Elles peuvent
être prononcées cumulativement. 

Le tribunal pourra en outre ordonner, aux frais du condamné, la publication intégrale ou par extraits du jugement dans les
journaux qu'il fixe, sans que le coût de cette publication puisse excéder le montant de l'amende encourue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1097 du 11 octobre 1985 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 132

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L322-3 (T)
	  - Code de la consommation - art. L322-4 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L322-5 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L342-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L342-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-27
