# Article L332-1

S'il n'a pas été saisi de la contestation prévue à l'article L. 332-2, le    juge du tribunal d'instance  confère force
exécutoire aux mesures recommandées par la commission en application du 1° de l'article L. 331-7-1 et de l'article L.
331-7-2, après en avoir vérifié la régularité, ainsi qu'aux mesures recommandées par la commission en application du 2° de
l'article L. 331-7-1, après en avoir vérifié la régularité et le bien-fondé. 

Si la situation du débiteur l'exige, le    juge du tribunal d'instance  l'invite à solliciter une mesure d'aide ou d'action
sociale qui peut comprendre un programme d'éducation budgétaire, notamment une mesure d'accompagnement social personnalisé,
dans les conditions prévues par le livre II du code de l'action sociale et des familles.

**Nota:**

Loi n° 2010-1609 du 22 décembre 2010 article 43 : l'article 11 de la présente loi entre en vigueur dans les conditions fixées
par un décret nécessaire à son application et au plus tard le 1er septembre 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-1010 du 31 décembre 1989 - art. 10 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1609 du 22 décembre 2010 - art. 11 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L331-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L331-8 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L331-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R332-10 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-18 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-7 (Ab)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L145 D (MMN)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-7-1
	  - Code de la consommation - art. L331-7-2
	  - Code de la consommation - art. L332-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L733-10 (V)
	  - Code de la consommation - art. L733-11 (V)
