# Article L215-3-1

Les agents mentionnés à l'article L. 215-1 peuvent se communiquer spontanément les informations et documents détenus ou
recueillis dans l'exercice de leurs missions respectives en matière de conformité ou de sécurité des produits. 

Ces informations et documents peuvent être communiqués, pour l'exécution de leurs missions respectives en matière de
conformité ou de sécurité des produits : 

1° A l'autorité et à l'institut mentionnés à l'article L. 592-38 du code de l'environnement ; 

2° Aux agents relevant du ministre chargé des sports mentionnés à l'article L. 232-11 du code du sport.

Sans préjudice des dispositions de l'article 50 du règlement (CE) du 28 janvier 2002 susvisé relatives au système d'alerte
rapide, ces informations et documents peuvent être communiqués à la Commission des Communautés européennes ou aux autorités
des autres Etats membres de l'Union européenne compétentes pour contrôler la conformité des produits à l'obligation générale
de sécurité ou l'application de la réglementation dans le domaine des denrées alimentaires ou des aliments pour animaux, dans
l'exercice de leurs missions de surveillance du marché.

Les informations et documents recueillis dans les conditions prévues au premier alinéa peuvent être communiqués à l'agence
mentionnée à l'article L. 1313-1 du code de la santé publique afin qu'elle procède à toute évaluation et expertise relevant
de son champ de compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 84

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L215-1
	  - Règlement 178-2002 CE 2002-01-28 art. 50

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L512-20 (V)
