# Article L314-5

L'opération de prêt viager hypothécaire est conclue dans les termes d'une offre préalable comportant les mentions
suivantes : 

1° L'identité des parties et la date d'acceptation de l'offre ; 

2° La désignation exacte du bien hypothéqué, conforme aux exigences de la publicité foncière ; 

3° La valeur du bien hypothéqué estimée par un expert choisi par les parties et les frais afférents à l'expertise mis à la
charge de l'emprunteur ; 

4° La nature du prêt ; 

5° Les modalités du prêt et, notamment, les dates et les conditions de mise à disposition des fonds ; 

6° En cas de versements échelonnés du capital, l'échéancier des versements périodiques distinguant la part du capital de
celle des intérêts accumulés sur ces sommes durant la durée prévisionnelle du prêt et permettant à l'emprunteur de connaître
le moment où il aura épuisé l'actif net de son logement ; 

7° Lorsque le capital est versé en une seule fois, un état des intérêts accumulés sur ces sommes durant la durée
prévisionnelle du prêt, permettant à l'emprunteur de connaître le moment où il aura épuisé l'actif net de son logement ; 

8° A partir d'exemples représentatifs établis en fonction d'hypothèses relatives, notamment, à la durée du prêt, le coût
global du crédit, le taux effectif global défini conformément à l'article L. 313-1 ainsi que, s'il y a lieu, les modalités de
l'indexation ; 

9° La durée de validité de l'offre ; 

10° En cas de remboursement périodique des intérêts, l'échéancier des versements périodiques d'intérêts pour les prêts dont
le taux d'intérêt est fixe, ou la simulation de l'impact d'une variation du taux sur les mensualités d'intérêts pour les
prêts dont le taux d'intérêt est variable. Cette simulation ne constitue pas un engagement du prêteur à l'égard de
l'emprunteur quant à l'évolution effective des taux d'intérêt pendant le prêt et à son impact sur les mensualités. 

L'offre reproduit les dispositions des articles L. 314-6 à L. 314-9 et L. 314-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 24

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L313-1
	  - Code de la consommation - art. L314-13
	  - Code de la consommation - art. L314-6

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L314-15 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L314-16 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L315-9 (M)
