# Article L215-3-3

Lorsqu'ils recherchent ou constatent une infraction ou un manquement au présent livre, les agents mentionnés au I de
l'article L. 215-1 sont habilités à relever l'identité de la personne qu'ils contrôlent. Si celle-ci refuse ou se trouve dans
l'impossibilité de justifier de son identité, ils en rendent compte immédiatement à tout officier de police judiciaire
territorialement compétent, qui peut alors procéder à une vérification d'identité dans les conditions prévues à l'article
78-3 du code de procédure pénale. En ce cas, le délai prévu au troisième alinéa du même article 78-3 court à compter du
relevé d'identité. 

Ils peuvent recourir à toute personne qualifiée, désignée par l'autorité administrative dont ils dépendent. Cette personne
peut les accompagner lors de leurs contrôles. Elle peut prendre connaissance de tout document ou élément nécessaire à la
réalisation de sa mission ou de son expertise. Elle ne peut effectuer aucun acte de procédure pénale ou de police
administrative. Elle ne peut pas utiliser les informations dont elle prend connaissance à cette occasion pour la mise en
œuvre des pouvoirs de contrôle dont elle dispose, le cas échéant, en vertu d'autres dispositions législatives ou
réglementaires. Elle ne peut, sous les peines prévues à l'article 226-13 du code pénal, divulguer les informations dont elle
a eu connaissance dans ce cadre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 104

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L215-1
	  - Code pénal - art. 226-13
	  - Code de procédure pénale - art. 78-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L512-13 (V)
