# Article L213-3

I. - Seront punis des peines portées par l'article L. 213-1 : 

1° Ceux qui falsifieront des denrées servant à l'alimentation de l'homme ou des animaux, des boissons et des produits
agricoles ou naturels destinés à être vendus ; 

2° Ceux qui exposeront, mettront en vente ou vendront des denrées servant à l'alimentation de l'homme ou des animaux, des
boissons et des produits agricoles ou naturels qu'ils sauront être falsifiés ou corrompus ou toxiques ; 

3° (Abrogé) ; 

4° Ceux qui exposeront, mettront en vente ou vendront, connaissant leur destination, des produits, objets ou appareils
propres à effectuer la falsification des denrées servant à l'alimentation de l'homme ou des animaux, des boissons ou des
produits agricoles ou naturels et ceux qui auront provoqué à leur emploi par le moyen de brochures, circulaires, prospectus,
affiches, annonces ou instructions quelconques. 

II. - Les peines prévues à l'article L. 213-1 sont portées à sept ans d'emprisonnement et à 750 000 € d'amende si :

1° La substance falsifiée ou corrompue est nuisible à la santé de l'homme ou de l'animal ;

2° Les délits prévus au I du présent article ont été commis en bande organisée.

III. - Les peines d'amende prévues au présent article peuvent être portées, de manière proportionnée aux avantages tirés du
manquement, à 10 % du chiffre d'affaires moyen annuel, calculé sur les trois derniers chiffres d'affaires annuels connus à la
date des faits.

Ces peines seront applicables même au cas où la falsification nuisible serait connue de l'acheteur ou du consommateur. 

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux fruits frais et légumes frais, fermentés ou corrompus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1905-08-01 du 1 août 1905 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°1908-07-28 du 28 juillet 1908 - art. 3 (V)
	  - Décret n°1912-04-15 du 15 avril 1912 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°1924-03-25 du 25 mars 1924 - art. 4 (V)
	  - Décret du 31 janvier 1930 - art. 3 (V)
	  - Loi du 3 février 1940 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°84-1147 du 7 décembre 1984 - art. 18 (Ab)
	  - Loi n°88-828 du 20 juillet 1988 - art. 30 (V)
	  - Code de la consommation - art. L213-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L215-5 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1271-8 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L675-8 (Ab)
	  - Code du vin - art. 323 (Ab)
	  - Décret du 19 août 1921 - art. 8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°93-949 du 26 juillet 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 210

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L213-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L413-1 (M)
	  - Code de la consommation - art. L413-3 (M)
	  - Code de la consommation - art. L451-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L451-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L451-5 (V)
