# Article L534-4

La commission de la sécurité des consommateurs est composée d'un président nommé par décret en conseil des ministres, de
membres des juridictions de l'ordre administratif ou judiciaire. Elle comprend en outre des personnes appartenant aux
organisations professionnelles, aux associations nationales de consommateurs et des experts. Ces personnes et experts sont
désignés par le ministre chargé de la consommation après avis des ministres intéressés et sont choisis en raison de leurs
compétences en matière de prévention des risques.

Un commissaire du Gouvernement désigné par le ministre chargé de la consommation siège auprès de la commission. Il peut, dans
les quatre jours d'une délibération de la commission, provoquer une seconde délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 62

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L221-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L534-10 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L534-8 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L534-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R531-4 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R531-9 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R534-13 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R534-15 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R534-16 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L224-1 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R822-22 (V)
	  - Code de la consommation - art. R822-23 (M)
	  - Code de la consommation - art. R822-25 (V)
