# Article L121-26

La présente section régit la fourniture de services financiers à un consommateur dans le cadre d'un système de vente ou de
prestation de services à distance organisé par le fournisseur ou par un intermédiaire qui, pour ce contrat, utilise
exclusivement une ou plusieurs techniques de communication à distance jusqu'à, et y compris, la conclusion du contrat.

Elle s'applique aux services mentionnés aux livres Ier à III et au titre V du livre V du code monétaire et financier ainsi
qu'aux opérations pratiquées par les entreprises régies par le code des assurances, par les mutuelles et unions régies par le
livre II du code de la mutualité et par les institutions de prévoyance et unions régies par le titre III du livre IX du code
de la sécurité sociale sans préjudice des dispositions spécifiques prévues par ces codes.

**Nota:**

Conformément à l'article 34 de la loi n° 2014-344 du 17 mars 2014, ces dispositions introduites par l'article 9 de ladite loi
s'appliquent aux contrats conclus après le 13 juin 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1137 du 22 décembre 1972 - art. 4 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-8 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 9 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1061 du 17 septembre 2014 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe à l'article R311-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-28 (M)
	  - Code de la consommation - art. L123-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R121-3 (MMN)
	  - Code de la mutualité - art. L221-18 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-15-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L112-2-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L343-1 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L222-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L222-2 (V)
