# Article L121-63

En temps utile et avant tout engagement de sa part, le consommateur doit recevoir du professionnel de manière claire et
compréhensible, par écrit ou sur un support durable aisément accessible, les informations exactes et suffisantes relatives
aux biens ou services pour lesquels il envisage de contracter. 

Pour l'ensemble des contrats visés et définis aux articles L. 121-60 et L. 121-61, l'offre indique, conformément aux modèles
de formulaire d'information correspondants : 

1° L'identité et le domicile du ou des professionnels, ou s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination, sa forme
juridique et son siège ; 

2° La désignation et la description du ou des biens ou services ainsi que de leur situation ; 

3° L'objet du contrat ainsi que la nature juridique du ou des droits conférés au consommateur ; 

4° La période précise pendant laquelle les droits seront exercés ; 

5° La durée du contrat et sa date de prise d'effet ; 

6° Le prix principal à payer pour l'exercice du ou des droits conférés par le contrat et l'indication des frais accessoires
obligatoires éventuels ; 

7° Les services et installations mis à la disposition du consommateur et leur coût ; 

8° La durée du droit de rétractation, ses modalités d'exercice et ses effets ; 

9° Les informations relatives à la résiliation du contrat, le cas échéant à la résiliation du contrat accessoire, et à leurs
effets ; 

10° L'interdiction de tout paiement d'avances ; 

11° Le fait que le contrat peut être régi par une loi autre que celle de l'Etat membre de l'Union européenne dans lequel le
consommateur a sa résidence ou son domicile habituel ; 

12° L'indication de la ou des langues utilisées entre le consommateur et le professionnel concernant toute question relative
au contrat ; 

13° Le cas échéant, les modalités de résolution extrajudiciaire des litiges ; 

14° L'existence, le cas échéant, d'un code de bonne conduite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 32 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-60 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L121-62 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-64 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-65 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-67 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-68 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-70 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-76 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-79-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-79-5 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L224-73 (V)
