# Article L121-6

Les pratiques commerciales trompeuses sont punies d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 300 000 €. 

Le montant de l'amende peut être porté, de manière proportionnée aux avantages tirés du manquement, à 10 % du chiffre
d'affaires moyen annuel, calculé sur les trois derniers chiffres d'affaires annuels connus à la date des faits, ou à 50 % des
dépenses engagées pour la réalisation de la publicité ou de la pratique constituant le délit. 

Les personnes physiques déclarées coupables encourent également à titre de peines complémentaires l'interdiction, suivant les
modalités prévues à l'article 131-27 du code pénal, soit d'exercer une fonction publique ou d'exercer l'activité
professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise, soit
d'exercer une profession commerciale ou industrielle, de diriger, d'administrer, de gérer ou de contrôler à un titre
quelconque, directement ou indirectement, pour leur propre compte ou pour le compte d'autrui, une entreprise commerciale ou
industrielle ou une société commerciale. Ces interdictions d'exercice ne peuvent excéder une durée de cinq ans. Elles peuvent
être prononcées cumulativement. 

Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du même code, de
l'infraction définie au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 dudit
code, les peines prévues aux 2° à 9° de l'article 131-39 du même code. L'interdiction mentionnée au 2° du même article 131-39
porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise. Les peines prévues
aux 2° à 7° dudit article ne peuvent être prononcées que pour une durée de cinq ans au plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2001-504 du 12 juin 2001 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2001-504 du 12 juin 2001 - art. 19 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-11-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L310-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-2 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L128-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-15-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-82 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L213-5 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-7-2 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 2-17 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L327-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (M)
	  - Code rural - art. L255-8 (M)
	  - Code rural - art. L955-8 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 44 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 130

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L132-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L132-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2
	  - Code pénal - art. 131-27
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code pénal - art. 131-39
