# Article L121-34-2

Lorsqu'un professionnel contacte un consommateur par téléphone dans les conditions mentionnées à l'article L. 121-20,
l'utilisation d'un numéro masqué est interdite. 

Le numéro affiché avant l'établissement de l'appel en application du premier alinéa du présent article est affecté au
professionnel pour le compte duquel l'appel est effectué. En cas de rappel du consommateur à ce numéro, ce professionnel
s'identifie préalablement à la facturation de toute prestation de services autre que le prix de la communication. 

Un arrêté conjoint des ministres chargés de la consommation et de l'économie numérique, pris après avis de l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes, définit les tranches de numéro qui ne peuvent être utilisées comme
identifiant d'appel par un professionnel qui joint un consommateur, en tenant compte du plafond de tarification et du format
de ces numéros. 

Tout manquement au présent article est passible d'une amende administrative dont le montant ne peut excéder 3 000 € pour une
personne physique et 15 000 € pour une personne morale. L'amende est prononcée dans les conditions prévues à l'article L.
141-1-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 54

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L141-1-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L221-17 (V)
	  - Code de la consommation - art. L242-14 (V)
