# Article L311-3

Sont exclus du champ d'application du présent chapitre : 

1° Les opérations de crédit destinées à permettre l'acquisition ou le maintien de droits de propriété ou de jouissance d'un
terrain ou d'un immeuble existant ou à construire, y compris lorsque ces opérations visent également à permettre la
réalisation de travaux de réparation, d'amélioration ou d'entretien du terrain ou de l'immeuble ainsi acquis ; 

2° Les opérations dont le montant total du crédit est inférieur à 200 € ou supérieur à 75 000 €, à l'exception de celles,
mentionnées à l'article L. 313-15, ayant pour objet le regroupement de crédits ; 

3° Les opérations consenties sous la forme d'une autorisation de découvert remboursable dans un délai d'un mois ; 

4° Les opérations de crédit comportant un délai de remboursement ne dépassant pas trois mois qui ne sont assorties d'aucun
intérêt ni d'aucuns frais ou seulement d'intérêts et de frais d'un montant négligeable ; 

5° Les opérations mentionnées au 3 de l'article L. 511-6 du code monétaire et financier ; 

6° Les opérations mentionnées au 2 de l'article L. 321-2 du même code ; 

7° Les contrats qui sont l'expression d'un accord intervenu devant une juridiction ; 

8° Les contrats résultant d'un plan conventionnel de redressement mentionné à l'article L. 331-6 du présent code conclu
devant la commission de surendettement des particuliers ; 

9° Les accords portant sur des délais de paiement accordés pour le règlement amiable d'une dette existante, à condition
qu'aucuns frais supplémentaires à ceux stipulés dans le contrat ne soient mis à la charge du consommateur ; 

10° Les cartes proposant un débit différé n'excédant pas quarante jours et n'occasionnant aucuns autres frais que la
cotisation liée au bénéfice de ce moyen de paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-22 du 10 janvier 1978 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 3 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 septdecies (P)
	  - Code de la consommation - art. D311-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. D311-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R*313-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 40

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L312-1 (M)
	  - Code de la consommation - art. L312-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L313-15
	  - Code de la consommation - art. L331-6
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6
