# Article L121-21-5

Si le consommateur souhaite que l'exécution d'une prestation de services commence avant la fin du délai de rétractation
mentionné à l'article L. 121-21, le professionnel recueille sa demande expresse sur papier ou sur support durable. 

Le consommateur qui a exercé son droit de rétractation d'un contrat de prestation de services dont l'exécution a commencé, à
sa demande expresse, avant la fin du délai de rétractation verse au professionnel un montant correspondant au service fourni
jusqu'à la communication de sa décision de se rétracter ; ce montant est proportionné au prix total de la prestation convenu
dans le contrat. 

Aucune somme n'est due par le consommateur ayant exercé son droit de rétractation si sa demande expresse n'a pas été
recueillie en application du premier alinéa du présent article ou si le professionnel n'a pas respecté l'obligation
d'information prévue au 4° du I de l'article L. 121-17.

**Nota:**

Conformément à l'article 34 de la loi n° 2014-344 du 17 mars 2014, ces dispositions introduites par l'article 9 de ladite loi
s'appliquent aux contrats conclus après le 13 juin 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L121-17 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-83-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-87 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-21

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L221-25 (V)
