# Article L423-10

Lorsque l'identité et le nombre des consommateurs lésés sont connus et lorsque ces consommateurs ont subi un préjudice d'un
même montant, d'un montant identique par prestation rendue ou d'un montant identique par référence à une période ou à une
durée, le juge, après avoir statué sur la responsabilité du professionnel, peut condamner ce dernier à les indemniser
directement et individuellement, dans un délai et selon des modalités qu'il fixe. 

Préalablement à son exécution par le professionnel et selon des modalités et dans le délai fixés par le juge, cette décision,
lorsqu'elle n'est plus susceptible de recours ordinaires ni de pourvoi en cassation, fait l'objet de mesures d'information
individuelle des consommateurs concernés, aux frais du professionnel, afin de leur permettre d'accepter d'être indemnisés
dans les termes de la décision. 

En cas d'inexécution par le professionnel, à l'égard des consommateurs ayant accepté l'indemnisation, de la décision rendue
dans le délai fixé, les articles L. 423-12 et L. 423-13 sont applicables et l'acceptation de l'indemnisation dans les termes
de la décision vaut mandat aux fins d'indemnisation au profit de l'association. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L423-12

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L423-20 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L423-21 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R423-11 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R423-8 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R423-9 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. L623-14 (V)
	  - Code de la consommation - art. L623-15 (V)
	  - Code de la consommation - art. L623-16 (V)
	  - Code de la consommation - art. L623-17 (V)
