# Article R334-49

Le juge du tribunal d'instance, à la demande du liquidateur, détermine la mise à prix du bien à vendre, les conditions
essentielles de la vente et les modalités de visite. A la demande du liquidateur ou de l'une des parties, il peut aménager,
restreindre ou compléter les mesures de publicité de la vente dans les conditions des articles R322-37 et R322-38 du code des
procédures civiles d'exécution. 

Il précise qu'à défaut d'enchères la vente pourra se faire sur une mise à prix inférieure, dont il fixe le montant. Il peut,
si la valeur et la consistance des biens le justifient, faire procéder à leur estimation totale ou partielle. 

Le jugement comporte, outre les indications mentionnées au premier alinéa, les énonciations exigées aux 1°, 5° et 10° de
l'article R321-3 du code des procédures civiles d'exécution. Dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la
Moselle, ce jugement comporte, outre les indications mentionnées au premier alinéa, les énonciations figurant à l'article 144
de la loi du 1er juin 1924 mettant en vigueur la législation civile française dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin
et de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1 juin 1924 - art. 144
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R321-3
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R322-37

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-783 du 30 mai 2012 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R334-53 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-54 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-55 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-56 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R742-28 (V)
