# Article R313-1

I.-Le calcul du taux effectif global repose sur l'hypothèse que le contrat de crédit restera valable pendant la durée
convenue et que le prêteur et l'emprunteur rempliront leurs obligations selon les conditions et dans les délais précisés dans
le contrat de crédit. Pour les contrats de crédit comportant des clauses qui permettent des adaptations du taux d'intérêt et,
le cas échéant, des frais entrant dans le taux effectif global mais ne pouvant pas faire l'objet d'une quantification au
moment du calcul, le taux effectif global est calculé en partant de l'hypothèse que le taux d'intérêt et les autres frais
resteront fixes par rapport au niveau initial et s'appliqueront jusqu'au terme du contrat de crédit. 

II.-Pour les opérations de crédit destinées à financer les besoins d'une activité professionnelle ou destinées à des
personnes morales de droit public ainsi que pour celles mentionnées à l'article L. 312-2, le taux effectif global est un taux
annuel, proportionnel au taux de période, à terme échu et exprimé pour cent unités monétaires. Le taux de période et la durée
de la période doivent être expressément communiqués à l'emprunteur. 

Le taux de période est calculé actuariellement, à partir d'une période unitaire correspondant à la périodicité des versements
effectués par l'emprunteur. Il assure, selon la méthode des intérêts composés, l'égalité entre, d'une part, les sommes
prêtées et, d'autre part, tous les versements dus par l'emprunteur au titre de ce prêt, en capital, intérêts et frais divers,
ces éléments étant, le cas échéant, estimés. 

Lorsque la périodicité des versements est irrégulière, la période unitaire est celle qui correspond au plus petit intervalle
séparant deux versements. Le plus petit intervalle de calcul ne peut cependant être inférieur à un mois. 

Lorsque les versements sont effectués avec une fréquence autre qu'annuelle, le taux effectif global est obtenu en multipliant
le taux de période par le rapport entre la durée de l'année civile et celle de la période unitaire. Le rapport est calculé,
le cas échéant, avec une précision d'au moins une décimale. 

Si le crédit prend la forme d'une ouverture de droits de tirage destinée à financer les besoins d'une activité
professionnelle, le taux effectif global est calculé sur la totalité des droits mis à la disposition du client. 

III.-Pour toutes les opérations de crédit autres que celles mentionnées au II, le taux effectif global est dénommé " taux
annuel effectif global " et calculé à terme échu, exprimé pour cent unités monétaires, selon la méthode d'équivalence définie
par la formule figurant en annexe au présent article. La durée de la période doit être expressément communiquée à
l'emprunteur. 

Le taux annuel effectif global est calculé actuariellement et assure, selon la méthode des intérêts composés, l'égalité
entre, d'une part, les sommes prêtées et, d'autre part, tous les versements dus par l'emprunteur au titre de ce prêt pour le
remboursement du capital et le paiement du coût total du crédit au sens du 5° de l'article L. 311-1, ces éléments étant, le
cas échéant, estimés. 

Les frais d'acte notarié établis en application du décret n° 78-262 du 8 mars 1978 portant fixation du tarif des notaires ne
sont pas pris en compte pour le calcul de ce taux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°78-262 du 8 mars 1978
	  - Code de la consommation - art. L311-1
	  - Code de la consommation - art. L312-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 du 27 mars 1997

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-135 du 1er février 2011 - art. 1
	  - Décret n°2016-607 du 13 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1478 du 27 décembre 2012 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 11 (V)
	  - Code de la consommation - art. R311-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R313-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R313-5-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R313-5-2 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. R315-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. R312-0 (MMN)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. R313-1 (V)
