# Article R411-1

L'agrément des associations de consommateurs prévu au titre Ier du livre IV de la partie Législative du présent code peut
être accordé à toute association :

1° Qui justifie à la date de la demande d'agrément d'une année d'existence à compter de sa déclaration ;

2° Qui, pendant cette année d'existence, justifie d'une activité effective et publique en vue de la défense des intérêts des
consommateurs, appréciée notamment en fonction de la réalisation et de la diffusion de publications de la tenue de réunions
d'information et de permanences ;

3° Qui réunit, à la date de la demande d'agrément, un nombre de membres cotisant individuellement :

a) Au moins égal à 10 000 pour les associations nationales, cette condition pouvant ne pas être exigée des associations se
livrant à des activités de recherche et d'analyse de caractère scientifique ;

b) Suffisant, eu égard au cadre territorial de leur activité, pour les associations locales, départementales ou régionales.

Lorsque l'association a une structure fédérale ou confédérale, il est tenu compte du nombre total de cotisants des
associations la constituant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-586 1988-05-06 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 1997-03-27 JORF 3 avril 1997

	**Créé par**:

	  - Décret n°97-298 du 27 mars 1997 - art. 1 (V) JORF 3 avril 1997

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. D910-1 C (V)
	  - Code de la consommation - art. R411-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R411-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R811-1 (V)
