# Article R331-18

Lorsque la commission constate qu'il lui est impossible de recueillir l'accord des intéressés sur un plan conventionnel, elle
le notifie au débiteur par lettre recommandée avec demande d'avis de réception et aux créanciers par lettre simple.

Ces lettres mentionnent que le débiteur peut, dans un délai de quinze jours à compter de la notification visée à l'alinéa
précédent, saisir la commission aux fins de voir recommander les mesures prévues à l'article L. 331-7 ou au premier alinéa de
l'article L. 331-7-1 dont elles reproduisent intégralement les dispositions.

Lorsque, en application de l'article L. 331-5, le juge de l'exécution a prononcé la suspension d'une ou plusieurs des
procédures d'exécution diligentées contre le débiteur, ces lettres mentionnent également que la suspension se poursuit soit
jusqu'à l'expiration du délai mentionné à l'alinéa précédent, soit, si le débiteur use de la faculté prévue à l'article L.
331-7, jusqu'à ce que le juge ait conféré force exécutoire aux recommandations de la commission ou ait statué sur la
contestation émise à leur encontre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 1997-03-27 JORF 3 avril 1997

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-180 2004-02-24 art. 1 I, III, XX JORF 25 février 2004
	  - Décret n°2004-180 du 24 février 2004 - art. 1 () JORF 25 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-1304 du 29 octobre 2010 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-5
	  - Code de la consommation - art. L331-7
	  - Code de la consommation - art. L331-7-1
