# Article R215-18-1

Des laboratoires autres que ceux prévus à l'article R. 215-18 peuvent être admis à procéder aux analyses ou aux essais, sous
réserve d'être agréés. Le ministre chargé de l'économie fixe par arrêté les conditions d'agrément des laboratoires qui
apportent la preuve de leur aptitude à effectuer les analyses ou essais conformément aux normes en vigueur et qui présentent
des garanties de confidentialité, d'impartialité et d'indépendance envers toute entreprise ou groupe d'entreprises exerçant
une activité de production, d'importation ou de commercialisation de produits ou de biens dans le domaine analytique pour
lequel l'agrément est sollicité. Il accorde l'agrément par arrêté. 

Les laboratoires agréés sont soumis, à tout moment, au contrôle du respect des conditions de l'agrément, sur pièces et sur
place, par le service commun des laboratoires du ministère chargé de l'économie. 

Lorsque le laboratoire ne remplit plus une ou plusieurs des conditions exigées pour l'agrément, il doit en informer le chef
du service commun des laboratoires du ministère chargé de l'économie sans délai. En cas de non-respect des conditions exigées
pour l'agrément, le ministre chargé de l'économie peut suspendre ou retirer l'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°97-298 du 27 mars 1997

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 2 septembre 2013 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R215-18-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R215-20 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L1413-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1109 du 30 septembre 2014 - art. 23

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. R215-18

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R512-32 (V)
