# Article R331-8-1

La commission est saisie d'une demande du débiteur tendant au traitement de sa situation de surendettement remise ou adressée
à son secrétariat.A peine d'irrecevabilité, la demande doit être signée par le débiteur, préciser ses nom et adresse,
mentionner sa situation familiale, fournir un état détaillé de ses revenus et des éléments actifs et passifs de son
patrimoine et indiquer le nom et l'adresse des créanciers. 

Le débiteur mentionne les procédures d'exécution en cours à l'encontre de ses biens ainsi que les cessions de rémunération
qu'il a consenties à ses créanciers. Il précise également s'il fait l'objet d'une mesure d'expulsion de son logement. 

Lorsqu'il bénéficie d'une mesure d'aide ou d'action sociale, il indique le nom et les coordonnées du service chargé de cette
mesure. 

Une attestation de dépôt du dossier est remise au débiteur ou lui est adressée par lettre simple. Elle mentionne la date de
dépôt du dossier. 

Le délai de trois mois mentionné à l'article L. 331-3 pour examiner la recevabilité de la demande, la notifier, procéder à
l'instruction du dossier et décider de son orientation court à compter de la date de dépôt du dossier. Le secrétariat de la
commission informe le débiteur de ce délai dans l'attestation de dépôt du dossier et du fait que si la commission n'a pas
décidé de l'orientation du dossier dans le délai de trois mois, le taux d'intérêt applicable à tous les emprunts en cours
contractés par le débiteur est, au cours des trois mois suivants, le taux de l'intérêt légal, sauf décision contraire de la
commission ou du juge intervenant au cours de cette période.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-1304 du 29 octobre 2010 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-3

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R333-2 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-38 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R334-6 (Ab)
	  - Livre des procédures fiscales - art. R*247 A-1 (M)
	  - Livre des procédures fiscales - art. R*247-18 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R712-15 (V)
	  - Code de la consommation - art. R721-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R721-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. R721-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. R721-4 (V)
	  - Code de la consommation - art. R761-1 (V)
