# Article R214-29

Toutefois, le responsable de la mise sur le marché n'est pas tenu d'établir une déclaration environnementale dans les cas
suivants : 

― le produit mentionné à l'article R. 214-27 fait l'objet d'une certification relative à des caractéristiques
environnementales respectant les exigences définies par arrêté des ministres chargés de la construction et du logement, et
les allégations environnementales sur ou accompagnant le produit sont celles prévues par la certification ; 

― le produit mentionné à l'article R. 214-27 satisfait aux exigences d'une réglementation concernant un ou plusieurs aspects
environnementaux mentionnés au même article, et les allégations environnementales sur ou accompagnant le produit sont celles
prévues par la réglementation.

**Nota:**

Décret n° 2013-1264 du 23 décembre 2013 article 2 : Les dispositions du  présent article s'appliquent à compter du 1er
janvier 2014 pour tous les  produits de construction et de décoration au sens du présent décret.  Toutefois les dispositions
concernant les équipements électriques,  électroniques et de génie climatique, s'appliquent à compter du 1er  juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 31 août 2015 - art. 10 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1264 du 23 décembre 2013 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. R214-27

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R412-53 (V)
