# Article R313-14

Pour établir le document d'information sur le fondement d'éléments exacts, le prêteur ou l'intermédiaire demande à
l'emprunteur communication des pièces, notamment contractuelles, fournies par les prêteurs initiaux ou tout autre créancier
pour chaque crédit ou créance dont le regroupement est envisagé. Si l'emprunteur ne dispose pas de ces pièces, le prêteur ou
l'intermédiaire invite l'emprunteur à demander à ses créanciers et prêteurs initiaux les informations nécessaires.

Si ces pièces n'ont pu être réunies, le prêteur ou l'intermédiaire peut établir tout ou partie du document d'information sur
le fondement d'éléments déclaratifs fournis par l'emprunteur. Dans ce cas, le prêteur intermédiaire l'indique clairement sur
le document remis à l'emprunteur.

Si l'emprunteur n'est pas non plus en mesure de fournir ces éléments déclaratifs, le prêteur ou l'intermédiaire indique sur
le document les mentions qui n'ont pu être complétées et avertit l'emprunteur des difficultés financières et pratiques qu'il
pourrait rencontrer s'il souhaitait néanmoins poursuivre l'opération sans en connaître tous les paramètres.

**Nota:**

Décret n° 2012-1159 du 17 octobre 2012, article 4 : l'article R. 313-14  du code de la consommation, dans sa rédaction issue
du décret du 30  avril 2012 susvisé, s'applique aux opérations de  regroupement de crédits dont l'offre est émise à compter
du 1er janvier  2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-609 du 30 avril 2012 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 8

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la consommation - art. R314-21 (V)
